---
comments: true
title: 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식
description: 독후감?
date: 2018-08-06
categories:
 - Book Report

tags:
 - humanities
---

## 프롤로그
대화와 소통을 위해 필요한 건 언어가 아닌 **공통분모**다. 인류의 공통분모는 이미 마련되어 있지만 내가 모를 뿐이다. 지금의 너와 나 그리고 과거와 미래의 사람들까지 아울러 모두가 공유하는 공통분모 그것을 **교양, 인문학**이라고 부른다. 교양과 인문학은 쉽게 말 하면 넓고 얕은 지식을 의미한다. 개인의 전문적인 지식은 먹고사는데 필요하지만, 타인과 대화할 때는 그다지 쓸모가 없다. 교양과 인문학적 지식이 우리를 대화에 참여할 수 있게 한다.

## 역사
### 직선적 시간간과 원형적 시간관
시간에 대한 커다란 두 입장이 있다. 시간이 직선적이라는 것과 원형적이라는 입장. 물론 그 이외에도 가능은 하다. 아무튼 이 두 가지 입장은 실제로 동/서양의 시간관을 형성했다. 직선적 시간관은 서양의 문화와 종교의 바탕이 되었고, 원형적 시간관은 동양의 문화와 종교의 바탕이 되었다.

그 예로 기독교는 직선적 시간관을 토대로 한다. 인간은 탄생하고 성장하여 죽음에 이른 후 영원한 세계 즉, 천국이든 지옥으로 나아간다. 반대로 동양의 윤회사상은 원형적 시간관을 토대로 한다. 인간이 죽음에 이른 후 다시 탄생을 맞이한다. 계절이 반복되듯 삶도 반복된다고 믿는다.

### 생산수단과 자본주의의 특성
인류의 역사는 크게 원시, 고대, 중세, 근대, 현대로 나눌 수 있다. 그리고 원시 공산사회, 고대 노예제사회, 중세 봉건제사회, 근대 자본주의 현대가 그것이다. 현대에 이름이 없는 것은 우리가 아직은 현대에 살고 있기 때문이다.

원시 -> 근대가지의 역사는 `생산수단`이라는 개념이 중심으로 되어있다. 이 기간 동안 역사는 **누가 생산수단을 소유하는지**에 따라 변화한다. 생산수단을 소유한 사람은 경제력을 가진 것이고, 경제력을 가진다는 것은 권력을 가진다는 것.

근대 -> 현대까지의 역사를 움직인 핵심 개념은 `자본주의의 특성`이다. 즉 `공급량이 언제나 수요보다 많다`이다. 이것은 산업화를 통해 발전한 자본주의의 태생적 한계라고 볼 수 있다. 

### 원시 공산사회
원시인 A와B가 있다. 어느날 A는 돌 조각을 이용해 농사에 활용하기 시작했다. 그러지 못한 B보다 더 많은 곡식을 수확했다. 여기서 바로 `생산수단`과 `생산물`이 등장한다. 돌 조각은 곡물을 생산하는 생산수단이 되고 곡물은 돌 조각이라는 생산수단에 의해 발생하는 생산물이 된다.

B는 A에 비해 수확량이 뒤쳐지니, 나중에 A에게 도움을 요청하게 된다. 그 때 A는 곡식을 나누어 주면서 그 대가를 받게되고 여기서 `지시 관계`가 발생하게 된다. A는 자신이 가진 생산물 덕분에 B에게 지시를 할 수 있게 되었다. 즉 생산수단을 통해 소유한 생산물을 가지고 권력을 얻게 되는 것. 즉 물질인 생산수단과 생산물에 의해 비 물질적인 권력이 발생하게 된다.

### 고대 노예제사회
생산수단이 발생한 이후에 A는 생산수단을 통해 지속적으로 생산물을 생산하고 B를 지배해왔다. 이제 A와 B는 지배와 피지배의 관계가 되었다. 즉 A는 왕 B는 노예가 되었고 사회는 계급으로 체계화 되었다. 원시 시대와 달라진 점이라면 더 이상 돌 조각이 생산수단으로서 중요한 독점적 지위를 갖지 않는다는 것이다. 누구나 돌을 사용할 수 있으니 말이다. 이제는 토지, 영토와 같은 넓은 땅이 생산수단이 되었고 여기서 모든 가치가 발생하게 된다.

A는 땅을 소유하고 거기서 발생하는 이익으로 막강한 권력을 얻었다. A는 특별히 일하지 않아도 B가 땀 흘려 노동하면 A는 일정량을 B에게 제공하였다. 생산수단이 진정으로 중요한 이유는 그것이 다른 사람의 노동력을 이용할 수 있는 도구가 되기 때문이다. 생산수단은 노동을 대신할 사람을 필요로 한다는 특징을 가지고 있다. 생산수단은 소유자가 타인의 노동력을 이용하게 함으로써 사회적 관계를 왜곡시킨다. 노동은 오직 B가 하지만 A가 생산수단을 소유했다는 이유만으로 그 결과물은 A와B가 나눈다.

B는 이 사실에 분노 하지만 고대 노예제사회는 종교를 통해 그 지배체계를 공고히 하였다. 신이 진짜로 응답을 하거나 말거나는 중요하지 않다 다만 신은 지배자가 사회를 지배할 권리를 부여한다. 지배자가 생산수단을 독점하며 그 독점의 정당성을 종교에서 찾았다는 것이다. 고대 이집트, 고대 그리스,로마 등 정치와 종교가 일치했던 제정일치사회들이 그렇다.

### 중세 봉건제사회
중세 봉건제사회는 4세기부터 14세기 무렵까지 약 천 년 정도의 시기다. 이는 2천년전 예수라는 인류 역사상 가작 독특하고 영향력 있는 인물의 탄생일 기준으로 한 것이다.
> 물론 그 탄생일은 추정이지만, 실제로 언제 태어났는지의 문제는 일상을 살아가는데 있어 큰 문제는 아니다. 우리가 생각해야할 것은 그 인물의 영향력이다. 도대체 무슨일을 했기에 시대를 구분하는 기준이 되었을까?

불행히도 인류의 역사는 서구 중심의 역사이다. 그리고 서구에 대해 알기 위해서는 그들의 문화와 종교의 뿌리를 알아야 한다. 서구 사회의 역사를 관통하는 근원적 배경은 크게 두 가지이다. 헬레니즘과 헤브라이즘인데, 헬레니즘은 고대 그리스&로마에 뿌리를 두고 있으며 우리가 그리스 로마 신화라고 하면 떠오르는 제우스나 아폴른 등의 다신이다. 반대로 헤브라이즘은 이스라엘 민족의 유일신인 하나님과의 계약에 대한 역사적 흐름으로서 우리가 기독교라고 하면 떠오르는 것을 말한다. 즉 그리스&로마 신화와 기독교의 차이다.

초기 그리스도교는 로마의 박해를 받으며, 지하 무덤이자 동굴인 카타콤에서 예배를 이어갔다. 하지만 로마 황제 콘스탄티누스가 기독교를 로마의 국교로 정립하면서 반전이 일어났다. 세계적 제국인 로마의 국교가 되며 유럽 전체로 그 영향력을 뻗어 나간다. 그리고 이것이 중세 봉건제사회의 특성을 이해하는 데 필요로 한다.

중세 봉건제사회가 되면 사회적 계급은 더 다양해지고 복잡하게 분화된다. 국왕과 노예 사이에 성직자, 영주, 귀족, 기사, 농노가 생기게 되며 이 사회에서 가장 중요한 계급은 영주 계급이다. 영주는 자신의 사유지 즉, 장원을 소유하며 건력을 갖게 된다. 여러 영주들이 한 명의 국왕 아래에 있지만, 영주가 생산수단을 사적으로 소유한 이상 실질적인 권력은 영주에게 속했다.

국왕은 신으로부터 통치의 권한을 인정받은 존재였고 그 권한은 성직자가 인정해주었다. 그 대가로 국왕은 성직자의 생활을 보장해주었다. A는 생산수단과 종교적 인정이라는 측면에서 권력의 정당성을 획득했고, B는 A에게 불만을 표현하기가 쉽지 않았다.

그러나 중세 후기가 되면서 사회적 분위기가 흔들리기 시작한다. 첫 번째 원인은 상업의 발달이다. 두 번째 원인은 공장의 발생이다. 공장은 많은 양의 생산물을 만들어 낸다. 즉 공장은 새로운 생산수단이다. 그렇게 공장을 소유한 B는 권력을 갖게 되며 이러한 생산수단을 소유한 계급을 `부르주아`라고 부른다. 이렇게 구권력(국왕)과 신권력(부르주아)의 갈등은 심화되기 시작했고 B는 산업과 상업으로 막강한 부를 축적하였지만, 자신의 정당성을 신을 대신할 토대가 없었다. 결국 부르주아는 신을 대신해 자신들을 정당화해주는 이성을 성공적으로 세계에 입성시키게 된다.

부르주아는 인간의 '이성'으로 신의 역할을 대체했다. 우리는 진화를 통해 여기에 왔으며, 다른 생물종들과 다르지 않은 생물학적 존재다. 우리가 땅에 발 딛고 사는 것은 중력이라는 힘 때문이고, 힘은 질량과 가속도의 곱으로 표한할 수 있다 등. 이렇게 이성은 신을 배제하고도 현실의 모든 것을 설명해주기 때문이다. 이렇게 정치권력의 정당성을 부여하는 주체가 신이 아닌 인간 스스로가 되게 된다.

결과적으로 신권력이 승리하게 된다. 1789년 프랑스대혁명이 그 대표적인 예이다. A는 단두대로 옮겨졌고 왕이 죽는 순간이 동시에 신이 죽는 순간이 되었다. 그렇게 중세가 끝나게 된다.

### 근대 자본주의
근대 자본주의는 18세기부터 제2차 세계대전이 끝나는 1945년까지 약 200년이다. 사회의 계급 구조가 새롭게 재편되는데, 생산수단을 소유한 `부르주아`와 그렇지 못한 `프롤레타리아`이다. 계급적 차원에서의 시민은 경제력이 있어 세금을 내고 정치에 참여하는 계급을 말하며 보통은 생산수단을 소유한 부르주아 계급을 말한다.

실제로 노동은 프롤레타리아뿐이며 부르주아는 생산수단을 소유했다는 이유만으로 노동하지 않고 부를 축적한다. 이 문제를 다시 반복하는 것은 이 문제가 현대 사회의 근본적 갈등의 본질이기 때문이다.

|시대|원시|고대|중세|근대|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|특징|공산사회|노예제|봉건제|자본주의|
|생산수단|없음|토지, 영토|장원|공장, 자본|
|소유주|없음|왕|왕, 영주|부르주아|
|핵심이념|자연|신화|신|이성|

근 현대의 기간을 이해하는 데는 생산수단만으로는 부족하다. 근대와 현대는 자본주의라는 경제체제를 유지하고 발전시켜왔다. 그래서 자본주의의 특성은 근대와 현대 사회에 반영되고, 그 모습을 변형시켰다.

### 근대 자본주의의 전개
자본주의는 산업혁명에 의해 시작되었다. 공장을 기반으로 하기에 대량생산이라는 특징이 공급과잉이라는 자본주의의 특성을 만든다. 즉 '공급이 수요보다 많은 상태'이다. 그렇다면 수요를 늘리는 방안은 무엇인가? 하나는 시장을 개척하는 것이고, 다른 하나는 가격을 낮춰 소비를 유도하는 것이다. 그렇게 식민지를 개척하는 제국주의 시대가 도래하게 된다.

### 제국주의
산업화를 통해 자본주의가 된 국가들은 자본주의의 특성인 공급과잉 문제에 필연적으로 봉착할 수밖에 없다. 그리고 결과적으로 수요를 늘리기 위해 새로운 시장을 개척해야만 한다. 시장을 개척하는 가장 좋은 방법은 식민지를 만드는 것이다. 그렇게 산업화된 유럽국가들은 식민지를 확보함으로써 공급량이 수요량 보다 많은 자본주의의 문제점을 해결할 수 있게 되었다. 하지만 식민지를 차지하기 위한 경쟁을 하던 중 독일이 적당한 명분을 만들어(오스트리아 황태자 암살사건) 제 1차 세계대전을 시작하게 된다.

### 제1차 세계대전
**공급과잉이 전쟁을 일으켰다**. 오스트리아의 황태자가 세르비아 청년에게 암살당한 사건을 계기로 세계대전으로 확대되었다. 만약 암살이 일어나지 않았더라면 1차 세계대전은 일어나지 않았을까? 그렇지 않다. 그것이 근본적인 원인이 아니라, 독일이 전쟁을 원하고 있었다는 사실이 본질적인 이유다. 산업화를 위해 식민지가 필요했지만, 독일은 후발주자로 식민지가 없었다. 그러니 힘으로 빼앗아 오려고 하였고, 그 명분으로 황태자의 암살이 선택된 것. 독일인이 나쁘다는 것이 아니라 제1차 세계대전의 궁극적인 원인은 자본주의의 특성에서 기인한다. 따라서 식민지를 원하는 동맹과 그들로 부터 지키려는 동맹이 형성이 되었다. 치열한 전투 끝에 독일과 오스트리아가 전쟁에서 패배했고, 1919년6월28일 프랑스 베르사유 궁전에서 승전국들은 전쟁의 책임을 물어 범죄국인 독일에 막대한 전쟁배상금을 물게 했다. 이 베르사유 조약으로 독일의 경제는 크게 침체되고 말았다.

전쟁은 막대한 부를 창출했고, 이로 인해 공급과잉을 일시적으로 해소해주었다. 전쟁은 일부 부르주아 혹인 일부 국가들에 막대한 부를 창출해준다. 따라서 자본주의는 전쟁과 가까울 수밖에 없다.

### 세계 경제대공황
전쟁으로 막대한 부를 축적한 B는 공장 설비를 확장했다. 하지만 결국 다시 문제가 발생했다. 구두는 다시 창고에 쌓이기 시작했다. 하지만 새로운 시장을 개척하는 방법이 제 1차 세계대전으로 귀결되었고, 더 이상 시장 개척은 불가능해 보인다. 새로운 식민지가 더 이상 없기 때문. 이제 두 번째 방법인 가격을 낮추기 시작한다. 그렇게 노동자를 해고하기 시작하는데, 모든 산업에서 가격을 낮추기 위해 노동자 해고 사태가 일어나게 된다.

문제는 노동자는 동시에 소비자라는 것인데, 해고당한 노동자는 소비능력을 상실한 소비자와 동일하다. 사회 전체적으로 실업자가 늘어나면 소비가 줄어들게 된다. 결국 상대적으로 공급량이 더 많아진다는 것이 되고, 다시 공급량을 줄이기 위해 가격 경쟁이 일어나면 또 가격을 인하하기 위해 노동자를 해고해야하는 악순환에 빠진다. 이 문제가 폭발한 것이 뉴욕 증시가 대폭락하면서 세계경제 전체를 무너뜨린 1929년의 세계 경제대공황이다.

미국은 해결 방안으로 뉴딜정책을 시행한다. 국가가 적극적으로 시장에 개입해서 자유 시장의 문제점을 해소하려는 의지를 담고 있다. 반면 러시아는 자본주의를 수정한 미국과는 달리 본질적으로 공급과잉이라는 문제점을 내포한 자본주의를 폐기함으로써 문제를 해결하려 했다. 그래서 러시아는 자본주의 대신 공산주의 경제체제를 선택한 것이다. 그러면서 '소비에트 사회주의 공화국 연방' 즉 소련으로 명칭을 전환했다.

마지막으로 독일은 제1차 세계대전으로 인한 막대한 전쟁배상금을 물고 있었고, 대공황까지 겹쳐 국가적 파산에 직면했다. 이때 독일을 구원해줄 영웅인 히틀러가 등장한다. 그는 경제적인 어려움을 격는 이유가 전쟁배상금 때문이고, 자신이 그 문제를 해결하겠다고 독일인들을 선동했다. 그리고 철학적인 견해들을 제시하며 독일의 영토가 오염되면서 위대한 독일 민족이 고통받게 되었다고 주장했는데. 그 오염의 원인으로 유대인들을 지목한 것. 그렇게 유대인 대학살인 홀로코스트가 시작된다. 유대인들은 그들의 국가를 갖기 못해 어쩔 수 없이 중세기간 동안 가장 천시되던 상업과 대부업에 종사했는데, 자본주의가 도래하면서 상업과 대부업이 무역과 금융업이 되었고, 유대인들에게 막대한 부를 안겨주었다. 그러니 독일인은 전쟁배상금으로 허덕일 때, 막대한 부를 축적한 유대인들이 좋게 보일리가 없다. 그렇게 독일은 유대인을 처단하고 성스러운 독일 재건해야 한다는 의무감에 따라 600만 명의 유대인을 학살하는 인종 청소를 감행한다.

그 결과로 나치가 열렬한 지지로 집권당이 되고 전쟁배상금을 물지 않기 위해 제 2차 세계대전을 준비하고 그 자금을 위해 유대인을 학살하여 그들의 재산을 몰수한 것이다. 히틀러가 없었다면 역사가 달랐을까? 그렇지 않다 히틀러라는 악마가 독일을 전쟁으로 이끈 것이 아니라, 독일의 민중이 히틀러라는 영웅을 요구한 것이기 때문. 히틀러가 아니었더라도 독일의 전쟁배상금 문제를 해결하겠다고 주장하는 다른 누군가를 찾아냈을 것이다.

### 제2차 세계대전
제2차 세계대전은 1939년부터 1945년까지 치러진 세계적 규모의 전쟁이다. 독일, 이탈리아, 일본이 추축국이 되어 전쟁을 일으켰고 이에 대항해서 영국, 프랑스, 미국, 소련, 중국 등 여러 나라가 연합국을 형성했다. 일본도 `메이지유신`을 통한 근대화를 하였고 역시나 공급이 많아지면서 새로운 시장인 식민자가 필요했다. 일본은 중국과 러시아를 대상으로 청일, 러일 전쟁을 일으켜 타이완, 조선, 사할린을 식민지로 얻었다. 그러나 1929년 세계 대공황의 영향으로 경제적 위기에 봉착하고, 그 해결책으로 대륙 진출을 꾀하게 된다. 그렇게 일본도 제2차 세계대전에 참여하게 된다. 독일과 일본이 동맹 관계를 유지할 수 있었던 것은 두 국가의 궁극적인 목적이 같았기 때문이다. 그렇다면 연합국은 정의와 자유를 지키기 위해 전쟁에 대응했을까? 그렇지만은 않다 자국의 시장인 식민지를 지키고, 독일과 일본과의 무역협정에서 계속 우위를 유지하기 위해 대응한 것이다.

즉 경제 위기를 극복하기 위해 식민지를 얻으려는 국가와 식민지를 지키려는 국가 간의 전쟁이 제2차 세계대전의 본질이라고 할 수 있다. 결과적으로는 연합국의 승리로 끝이나고 1945년8월15일은 인류 역사에 있어서 세계적인 종전일이 되었다. 그리고 세계대전의 종전과 함께 근대가 저물고, 현대가 시작된다.

### 냉전시대
**왜 자본주의와 공산주의는 대립하는가?** 제2차 세계대전 승전국인 미국과 소련이 세계의 중심으로 떠올랐다. 두 세계는 체제와 군비 경쟁으로 힘의 균형을 이루었다. 미국은 정부가 시장에 개입하는 후기 자본주의를 선택했고, 소련은 러시아 혁명을 거치면서 공산주의 국가가 되었다.

공산주의 국가가 자본주의 국가와 무역 거래를 하지 않고 적대적 관계를 갖는 것은, 공산주의 체제가 생산수단을 독점한 자본가의 존재를 인정하지 않기 때문이다. 즉 공산주의 국가가 늘어나는 것은 자본주의 국가의 시장의 축소를 의미한다. 그래서 공산주의 국가의 존재 자체가 자본주의에 위협이 되는 것. 문제는 공산주의 사회로 변하는 것이 다른 공산주의 국가가 침입해서가 아닌 자본주의 국가 내부에서 발생하는 일이라는 점이다. 노동자들이 반란을 일으켜 자본가들을 제거하고 그들 스스로가 생산수단을 공유하면 그것이 공산주의 혁명이 된다.

그래서 자본주의 시장은 노동자들에게 공산주의라는 적을 만들어 준다. 국가라는 개념은 신의 개념과 마찬가지로 지배를 정당화하는 역할을 수행한다. 그리고 특히 '애국'에 대한 강요는 지배자들을 편리하게 한다.

공산주의의 이념적 특징이 자본주의를 내적으로 붕괴시킬 수 있는 가능성을 가진 까닭에 자본주의가 이를 경계할 수밖에 없었고 냉전시대 당사국들이 지배와 통제를 위해 '국가'와 '애국'의 개념을 민중에게 강요한다는 사실을 알아보았다.

### 신자유주의의 탄생
냉전시대는 급장스럽게 종식되었고 공산주의가 없는 세계에서 자본주의는 빠르게 확정되어 1991년 이후 20여 년간 세계는 자본주의화되어갔다. 반면 냉전 이후 자본주의는 정부의 개입을 비판하는 분위기로 흘러갔다. 정부의 시장 개입을 비판하고 자유 시장을 주장하는 자본주의 체제를 `신자유주의`라고 한다.

원시시대부터 근대까지의 역사는 생산수단이라는 개념을 중심으로 변화한다. 마르크스는 다가올 다음 시대에는 누가 어떤 생산수단을 소유할지 예측하려 했고, 이것이 미래를 예측하는 합리적이고 과학적인 방법이라고 생각했다. 하지만 결과만 고려하면 공산주의 혁명은 실현되지 않았다.

근대와 현대의 역사는 자본주의 특성을 중심으로 설명된다. 근대의 산업화는 자본주의를 낳았고 그 특성이 근대와 현대의 역사를 이끌었다. 그렇게 시장을 개척하기 위해 제1차 세계대전이 시작되고 독일은 경제위기를 극복하기위해 제2차 세계대전을 시작했다.

## 경제
### 네 개의 경제체제
**경제가 바뀌면 모든 것이 바뀐다** 경제를 이해해야 세계의 모습을 더 정확하게 볼 수 있다. 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의, 공산주의 4가지 정도는 기억해야 한다. 하나의 기준 곧 `정부의 시장 개입 정도`로 구분될 수 있다.

### 시장의 자유 vs 정부의 개입
오늘날의 `시장`이란 상품의 거래가 이루어지는 모든 영역을 의미한다. 시장이 추상적인 사회를 가능하게 한다고도 말할 수 있으며 오늘날 시장은 사회 전체다. 이 시장 안에는 `개인`과 `기업`이라는 두 가지 경제 주체가 있다. 그리고 이들에게 간섭하는 세 번째 사회 주체가 `정부`이다.

정부의 개입 방법은 크게 `세금`과 `규제`로 나눌 수 있다. 정부는 세금을 통해 시장에 개입한다. 그리고 세금의 양을 조절함으로 시장 활동을 조율한다. 세금이 늘어나면 정부는 재정이 안정되고, 이를 바탕으로 적극적인 복지를 실현한다. 즉 세금과 복지는 비례한다.

```
시장자유 > 정부개입 = 세금↓, 복지↑
시장자유 < 정부개입 = 세금↑, 복지↓
```

||A|B|C|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|월급|1,000|500|100|
|사회1|900|450|90|
|사회2|500|350|100|

세금 제도가 다른 두 사회1,2에 A,B,C 세 사람이 산다. 만약 내가 두 사회중 하나를 선택하여 평생을 살아야 한다면 어떤 사회를 선택하겠는가? 나의 소득정도에 따라 선택은 달라질 것이다. A는 상대적으로 세금이 낮고 그로 인해 복지가 낮은, 사회1을 선호할 것이다. A에게 사회2는 강도와 다를 바 없는 사회다. A에게 정의로운 사회는 자신의 노력과 능력에 따라 얻은 부를 지켜주는 사회다.

반면 C는 당연히 세금이 높고 복지가 잘되어 있는 사회2를 선택할 것이다. C에게 사회1은 사회적 약자를 돌보지 않는 비 인간적인 사회이다. 그렇다면 B는 어떨까? 월급만 보면 사회2가 강도처럼 느껴지지만, 한편으로 세금의 양으로 인해 A와 자신의 소득 격차가 줄어든다.

사회1은 세금이 적어 자유로워 보인다. 자신이 일한 만큼 벌고, 번 만큼 쓸 수 있다. 하지만 복지를 통한 재분배가 이루어지지 않기 때문에 소득의 격차가 너무 심하지고 사회 갈등을 높일 것이다. 이 문제를 해결하는 사회는 정부가 시장에 적극적으로 개입하는 사회2처럼 보인다. C의 삶은 안정될 것이고 사회적 불만도 줄어들 것이다 B역시 A와 소득 격차가 있기는 하지만 경쟁해볼 만하다고 생각할 것이다. 하지만 사회1처럼 사회 전체적으로 경쟁이 치열하지는 않을 것이다. 경쟁은 줄어들고, 일보다는 자신의 삶의 질에 더 관심을 갖는 분위기가 형성될 것이다.

장점만을 갖는 사회는 현실적으로 존재하지 않으며 가능하지도 않다. 문제는 완벽한 사회를 찾는 문제가 아니라, 누구의 이익이 감소하는 것을 인정할 수 있을지를 판단하는 문제인 것이다.

```
세금↓, 복지↓
- 장점: 경쟁↑, 능률↑, 경기 활성화↑
- 단점: 빈부격차↑, 사회불안↑

세금↑, 복지↑
- 장점: 빈부격차↓, 사회불안↓
- 단점: 경쟁↓, 능률↓, 경기 활성화↓
```

### 자본주의와 공산주의
극단적으로 말하면 인류가 가질 수 있는 경제체제는 논리적으로 이 두 가지밖에 없다. 자본주의는 사유재산을 소유할 수 있고 공산주의는 그렇지 않다. 그래서 생산수단이 문제가 된다. 누군가 생산수단을 소유하면 막대한 부를 축적하지만, 그렇지 못하면 스스로의 노동력을 팔아 생계를 유지할 수밖에 없다.

빈부격차가 커지는 이유는 생산수단에 있다. 때문에 공산주의 사회는 개인이 생산수단을 가지지 못하게 했다. 즉 모두 국가가 관리하는 체제이다.

||생산수단|잉여생산물|
|:--:|:--:|:--:|
|자본주의|O|O|
|공산주의|X|O|

### 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의
**자본주의는 어떻게 변화해왔는가?** 자본주의는 세 가지 세부 체제로 구분된다.
```
자본주의
- 초기자본주의
- 후기자본주의
- 신자유주의
```
이 경제체제는 정부와 시장의 관계를 통해서 구분해볼 수 있다. 초기 자본주의는 시장의 자유만이 존재하는 경제체제다. 그리고 후기 자본주의는 초기 자본주의의 문제점을 극복하며 등장하는데 시장의 자유를 축소하고 정부가 시장에 적극적으로 개입한다. 다음으로 신자유주의는 자본주의의 문제점을 비판하며 등장하는데, 정부의 개입을 축소하고 시장의 자유를 확대한다.

앞서 정부의 개입이 세금의 인상임을 알 수 있었다. 그리고 세금 인상은 복지 확대와 직결되었다. 따라서 초기 자본주의는 세금이 거의 없다고 볼 수 있다.

### 초기 자본주의
가장 초기에 나타난 경제 이론이다. 시기적으로는 산업혁명기 즉 근대에 시작되었고 이론을 정립한 대표적인 사람은 애덤 스미스이다. 그는 시장의 자유로운 경쟁이 사회 전체의 부를 증진시킨다고 보았다. 이것을 '보이지 않는 손'이라고 표현했다. 가격은 어떤 드러나지 않는 조정 능력에 의해 알아서 결정된다는 것. 자유 시장에 대해서 국가가 개입해야 할 이유나 근거는 없다. 정부의 개입이 없는 자유 시장에 대한 신뢰, 이것이 초기 자본주의의 특징이다.

다만 문제가 있다. 초기 자본주의를 선호하는 사람은 당연히 능력 있고, 노력하는 사람일 것이다. 자본주의는 자신의 능력으로 노력하는 사람에게 부를 약속하며 이미 부를 소유한 사람들도 초기 자본주의를 매우 선호한다. 하지만 부를 소유하지 못했다면, 초기 자본주의에서 성공하기는 쉽지 않다.

예를 들어 경쟁을 통해 결정된 적절한 가격에 커피를 팔고 있는데, 어째서인지 경쟁사가 가격을 대폭 낮추었다. 알고보니 경쟁사는 건물을 소유하고 있어 임대료를 따로 부담할 필요가 없는 것. 하지만 나는 그렇지 못한다면 이미 가격경쟁에서 밀릴 수 밖에 없다. 여기는 정부가 개입하지 않고 무제한 경쟁이 허용되는 자유 시장이기 때문. 이 둘 사이에는 결코 넘을 수 없는 '자본력'이라는 장벽이 있다.

### 후기 자본주의
**정부의 개입이 필요하다** 초기 자본주의의 문제점을 수정하면서 등장했다는 의미에서 수정 자본주의라고도 한다. 수정 자본주의는 영국의 경제학자 **케인스**가 제시했다. 정부가 세금을 통해 부를 재분배함으로써, 자본에 의한 독점을 막고 소비가 활성화되도록 보완해야 한다는 것.

정부는 시장에 적극적으로 개입함으로써 시장의 문제점을 해결한다. 우선 공공사업을 통해 일자리를 창출하고 고용된 노동자들이 소비 활동을 할 수 있도록 유도한다. 다음으로 세금을 적극적으로 징수해서 정부의 재정을 늘린다. 그리고 이 자금을 공공사업에 자금으로 재사용해서 경제의 선순환을 이룬다. 이 과정에서 부가 재분배되고, 사회적 빈부격차가 줄어들며, 정부의 재정이 늘어난다.

하지만 수정 자본주의도 문제점을 갖고 있다. 대표적으로 첫 번째가 경기침체와 장기불황이고, 두 번째가 불황과 함께 물가가 오르는 스태그플레이션이다. 정부가 노동자의 권익 보호를 위해 너무 과도하게 시장에 개입했기 때문ㅇ에, 급변하는 시장의 상황에 따라 유연하게 대처하면서 경제활동을 할 수 없기 때문.덕분에 시장의 상황이 비정상적으로 왜곡되어 그 결과 사회 전체의 침체가 발생한 것. 수정 자본주의의 문제점이 드러나기 시작하면서, 초기 자본주의로 돌아가는 것이 낫겠다는 분위기가 형성되었고 초기 자본주의로의 복귀를 주장하는 체제가 신자유주의다.

### 신자유주의
`자시 시장에 자유를 주어라` 신자유주의는 시카고학파가 주도했는데, 이들은 1970년대 이후부터 장기 불황의 원인을 과도한 정부 개입으로 보았다.

세금과 규제가 줄어든 신자유주의 체제에서는 어쩔 수 없이 거대 자본력이 독점적으로 산업을 이끌게 된다. 자본은 자신보다 작은 자본을 종속시키는 속성을 갖는다. 신자유주의가 최고의 경제체제일 수는 없지만, 그나마 인류가 찾아낸 최선의 경제체제일 것이라는 주장이 있다. 시장과 독점의 빈부격차가 발생하지만, 전체적으로는 경제가 성장하고 발전하기 때문이다.

하지만 경제가 흔들릴 때마다 희생되는 사람들은 노동자인 것이다. 항상 노동자만 희생되는 억울한 사회, 이런 사회의 문제점을 돌아보게 하는 경제체제가 바로 공산주의다.

### 공산주의
`공산주의는 왜 실패했는가?` 정부의 개입이 없는 경제체제에서는 항상 자본가가 많은 이익을 얻는다. 노동자는 경쟁을 통해 다른 노동자를 이길 수는 있지만, 노동자가 열심히 노동할수록 자본가는 그만큼 더 부유해진다. 이런 불합리한 상황에서 생산수단을 빼앗아 노동자들이 그 생산수단을 직접 소유하게 하는 것이 마르크스의 생각이다.

노동자 입장에서는 매력적이고 설득력 있는 주장이다. 마르크스주의는 20세기 초에 러시아와 동유럽, 아시아 일대를 휩쓸었다. 노동자들은 힘을 합쳐 자본가들을 몰아내고 생산수단을 국유화했다.

자본가들의 입장에서는 공산주의는 자신이 정당하게 모은 재산을 강탈하는 악마처럼 보였다. 자본가들은 국가가 자신들의 재산과 권리를 지켜주기를 기대했다.

공산주의는 생산수단을 개인이 독점하면 다른 사람을 착취하기에 노동자들이 공동소유하자는 주장이다. 하지만 다수가 평등을 추구하더라도 소수가 불평등을 추구할 때, 그 사회는 유지하기 힘들다. 누군가는 다른 사람과의 차이를 만들기 위해 노력하기 때문. 그리고 국가는 실체라기보다는 추상적인 관념에 가깝다. 국가는 영토의 한계인가, 국회의사당인가, 한 민족이 살고 있는 곳인가? 국가는 개개인의 머리속에 관념으로 존재한다. 다시 말해서 국가가 생산수단을 소유한다고 해도, 실제로 그 소유를 유지하고 분배하는 존재는 지극히 구체적인 사람이 된다. 따라서 마르크스가 추구하는 노동자에 의한 프롤레타리아 독재는 실현되지 않는다. 국가의 이름으로 국가 전체의 생산수단을 통제하는 절대적 권한을 갖는 인물이 필연적으로 탄생한다.

## 정치

## 사회

## 윤리


## Release note
2018-08-06: First Upload

## References
- 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식