---
comments: true
image:
title: 연금보험에 대하여
description: 노후 준비를 위하여 연금의 필요성과 그 이해를 돕기 위한 글
date: 2018-09-13
categories:
 - SLI

tags:
 - Pension
---

## 연금
은퇴시기가 점점 앞당겨지고 있기에 은퇴준비는 빠르면 빠를수록 좋다. 노후는 길어지고 우리가 살아갈 날들 역시 길기 때문.

### 근로자 68%는 개인연금 없다.

**노후대비를 위한 '3층 연금' 가입률**
1. 국민연금 70.2%
2. 퇴직연금 53.5%
3. 개인연금 32.1%

2016년 말 기준 우리나라 근로 소득자 1733만 명 가운데 556만 명만이 연금저축에 가입한 것으로 집계됐다고 한다. 그리고 연금저축 가입자가 연금 수령 자격이 돼서 받는 월평균 연금 수령액은 26만 원에 불과하며 국민연금(월평균 34만 원)과 연금저축을 동시에 가입했다고 해도 60만 원에 그친다. 1인 기준 최소 노후 생활비 104만 원(국민 노후 보장패널 조사 분석 보고서 기준)에 훨씬 못 미친다.

법정 정년이 60세로 연장됐다고 하지만 그때까지 회사를 다닐 사람은 많지 않다. 문제는 퇴직 후 국민연금을 탈 때까지 오래 기다려야 한다는 점. 당초 60세에 지급되는 연금 지급 개시 연령이 최장 65세로 늦춰져 있다.

그러니 55세부터 수령 가능한 개인연금을 활용하는 것이다.

### 연금보험은 10년 지나면 비과세 연금저축보험은 매년 세액 공제!
연금보험은 매월 일정액을 납입하면 45세부터 연금으로 돌려받을 수 있는 생명보험 상품이다.

1. 연금보험에는 어떤 상품들이 있나?
- 연금보험은 생보사가 고객들로부터 받은 보험료를 어떤 방식으로 불려 주는지에 따라 크게 두 가지로 나눌 수 있다. `금리를 붙여주는 상품`(공시이율형 연금보험)과 `투자 수익을 얹어주는 상품`(변액 연금보험)이 그것이다.

2. 공시이율형 연금보험은 어떻게 운용되는가?
- 은행의 예금 금리와 비슷한 개념인 공시이율에 따라 생보사가 이자를 붙여 고객에게 연금을 주는 방식이다. 주요 생보사 최저보증 금리는 1~1.5% 수준이다.

3. 변액 연금보험은 투자 상품인데 리스크는 없는가 ?
- 변액 연금보험은 공시이율형 연금보험이 물가 상승률조차 못 따라간다는 지적이 나오면서 2000년대 초반 새로 등장한 상품이다. 생보사가 보험료를 주식, 채권 등으로 구성된 펀드에 투자한 뒤 그 수익률에 따라 고객에게 연금을 준다. 다른 연금보험에 비해 리스크가 크다고 할 수 있다. **다만 우리나라 모든 변액 연금보험은 연금 지급 시점에 최소한 고객이 낸 원금을 연금 지급을 위한 재원으로 보장하고 있다.**

4. 연금보험과 연금저축보험은 어떻게 다른가 ?
- 연금보험과 연금저축보험의 가장 큰 차이는 세제 혜택이다. 연금저축보험은 연간 400만 원 한도 내에서 13.2% 세액 공제를 받을 수 있다. 총 급여 5500만 원 이하거나, 종합소득 4000만 원 이하 개인 사업자는 16.5%까지 공제받을 수 있다. 세액 공제를 받기 위해서는 최소 5년 이상 납입하고 55세 이후부터 10년 이상 연금을 수령해야 한다.
- 반면 연금보험은 세액 공제는 못 받지만 보험료를 5년 이상, 월 150만 원 이내로 납부하고 계약을 10년 이상 유지하면 보험 차익에 대한 비과세 혜택을 받고 연금을 수령할 때 연금 소득세도 과세되지 않는다.

### 국민연금, 퇴직연금 다 받아도 은퇴후 소득대체율 28% 불과

베이비붐세대는 27%, 젊은세대도 33% 그쳐, 근로자들이 은퇴 후 국민연금에서 퇴직연금까지 받아도 수급액이 일할 때 받는 소득의 28%에 그친다는 분석 결과가 나왔다. 20~30대 젊은층조차도 노후 소득대체율이 33%로 추산됐다.

국민연금과 퇴직연금의 중복 수급도 18%에 불과했다. 세대별로 베이비붐(1955 ~ 1963, 3.34%)부터  베이비붐 에코(1979~1992년생, 41%)



## Release note

## References
