---
comments: true
image:
title: 종신보험은 필요한가 ?
description: 100세 시대, 평균수명은 점점 늘어나는데 종신보험이 얼마나 필요한지 알아본다.
date: 2018-11-26
categories:
 - Finance & Insurance

tags:
 - Insuracne

---

## 종신보험이란?
종신보험은 근본적으로 사망보험이다. 그 핵심 가치는 가입자 자신이 아닌 다른 누군가를 위한다는 ‘이타심’을 기반으로 한다. 그래서 다른 누군가를 보호하고자 하는 감정이 큰 사람이라면 가입 니즈가 크다 할 수 있다.

### 평균수명이 늘어난다.
1990년에는 여성이 24.8세, 남성은 27.8세에 결혼하였고 평균 수명은 각각 74.6세와 66.3세로 약 8년의 차이가 있었다. 즉 통계적으로는 남편이 사망하고 아내는 11년을 혼자 살아야 한다는 의미로 해석할 수 있다.

2018년은 여자 30세, 남성 33세에 평균적으로 결혼을 하고, 평균수명은 각각 85.4세 남성 79.3세이다. 현재도 역시 아내는 9년 이상을 혼자 살아야 한다는 것을 알 수 있다.

우리가 통계를 살펴보는 이유는 미래에 일어날 일을 예측하고 미리 대비하기 위함이다. 아내는 남편 사후 약 10년 이상 더 생존하는데, 부부의 나이차가 크루록 부인의 독거기간은 더 길어진다. 남편이 어느 날 갑자기 사망하는 경우보다 병들어 아프다 사망에 이르는 경우가 많기에, 저축된 돈의 상당부분이 치료비로 사용될 가능성이 높다. 즉, 홀로남겨진 부인은 경제적 곤궁에 처하게 될 가능성이 높다. 거기에 자녀와의 갈등으로도 이어질 수 있다.

즉 남편과 아내의 나이차가 크거나, 아내에게 남겨줄 자산이 많지 않다면 사망보험을 준비해야할 필요가 더 커진다.

> “은행은 날씨가 맑을 때 우산을 빌려주고 흐려지면 우산을 돌려받는다. 하지만 보험회사는 우산을 보관하고 있다가 비가 오면 고객에게 우산을 돌려준다” - 마크 트웨인

### 가구 구성의 변화
전통적으로 종신보험은 가족중심이었으나, 지금은 가족+나 이다. `미래자산 + 건강자산.`

#### 미래자산
- 노후생활자금
- 목적자금

#### 건강자산
- 의료비
- 간병비

가구 구성은 변화하여 1인가구와 부부가구 증가하고있다. 1인가구는 1990년 9%에서 2017년 28.5%, 2045년에는 36.3%가 될 것으로 예상된다.

부부가구 2017년 16%에서 2045년 21.2%로 예상된다. 즉 1인가구 + 부부가구 = 44.5%(2017)에다, 2045년에는 54.7%로 예측된다.

이제 결혼은 1+1 > 2가 되어야 한다. 즉, 결혼해서 손해를 본다면 결혼하는 의미가 없다는 것이 요즘 사람들의 생각이다.

과거 사람들의 라이프 사이클은 취업 -> 결혼 -> 출산 -> 내집마련 -> 은퇴라는 큰 틀에서 예측이 가능했다. 하지만 현재는 예측이 불가능 하다.

#### 포미족(For me)
- 건강(For Health)
- 싱글(One)
- 여가(Recreation)
- 편의(More Convenient)
- 고가(Expensive)
포미족은 자신이 가치를 두는 것에 아낌없이 투자하는 사람들을 말한다. 즉, '내'가 우선!이 되는 것이다.

#### 가격대비 심적 만족도 = 가심비 시대
이제 소비는 열심히 살아온 나를 위한 선물이라는 개념이 되어가고 있다. 20대들의 소비습관이 변하고 있는데.

#### 일점호화소비
평소에는 저렴하게 생활하지만 특정한 날엔 큰 소비를 한다는 의미로 좋아하는 것 빼고는 모든 것을 아낀다. 이런 소비성향은 20대의 전반적인 특징으로 나타나는데 `소확행`, 언뜻보면 과다지출을 하는 것으로 보이지만 사실 합리적인 소비를 하고 있다고도 볼 수 있다.

그리고 포미족은 젊은층 뿐만 아니라 그 세대가 넓어지고 있는데 40~50대 역시 돈을 지출하는 우선순위가 1.위 본인(43%) 2.위 자녀(37%) 이다.

#### 노노족(No-老)
나이와 상관없이 활동을 즐기는 사람을 뜻한다. 그 예로 꽃보다 할배 같은 프로그램 등이 인기가 많다. 현재 60~80대 노노족이 트렌드로 자리잡았는데 이는 포미족의 미래모습이 될 것으로 보인다.

하지만 YOLO도 중요하지만 계속해서 이 행복을 유지하려면 인생금융이 필요하다.

### 종신보험은 손해인가?

종신보험에 가입하면 손해를 본다고 생각한다. 그 이유는 사망하지 않으면 손해를 본다고 생각하기 때문인데. 사람은 누구나 사망하며 단지 시기의 차이이다. 빨리 받는다면 다른 사람의 보험료를 통해 자신이 혜택을 받는 것이고 늦게 받는다면 내가 낸 보험료가 어려운 다른 가입자를 위해 쓰였다는 것을 의미한다.

사람들은 보이지 않는 위험에 노출되어 있으면서도 눈앞에 보이는 이익에 집중하는 경향이 있다. 보이지 않는 위험을 위험으로 인식하지 못하다가 정작 위험이 발생한다면 한 순간에 모든 것을 잃게 될 수 있다. 보험은 수천 년 동안 인간의 경험이 만들어낸 산물이다.

보험은 ‘이타성’에 기반한 금융상품이기 떄문에 현재의 이익을 중요시하는 사람은 상당한 거부감을 느낄 수 있다. 종신보험을 일반 적금과 비교하는 사람들이 많지만, 종신보험의 의미와 가치를 정확하게 인식하는 것이 중요하다. 적금은 눈에 보이는 작은 이익을 구체적으로 제시하지만, 보험은 눈에 보이지 않는 큰 이익을 제시하기 때문.

30~59세를 가장 책임 기간이라 한다, 이 30년 기간 동안 남자의 23%가 사망한다고 하는데, 네 명 중 한 명은 그 기간 동안 가장의 책임을 다하지 못하게 된다고 볼 수 있다.

### 사회환경 변화의 방향을 파악하자
1. 사망원인이 과거와 달라지고 있다.
2. 수명이 예전보다 급속하게 길어지고 있다.
3. 수명 증가에 따라 노후의료비가 급속히 증가하고 있다
4. 저금리 시대가 고착화되고 있다.

사망 원인이 바뀌고 있다는 것은 보장 범위를 조정할 필요가 있음을 알려준다. 통계청에서 매년 발표하는 10대 사망 원인을 확인해 보면, 매년 조금씩 달라지지만 암, 뇌, 심은 꾸준히 3대 사망 원인으로 자리잡고 있다. 하지만 새롭게 등장하는 3대 질병도 있다. 바로 알츠하이머, 고혈압성질환, 패혈증이다. 이 질병들은 고령화와 관련되어 있다.

### 종신보험보과 저축과 투자
보면 보험이 아주 많거나, 거의 없는 사람들이 많다. 두 가지 경우 모두 확인편향(Confirmation Bias)의 오류를 가지고 있는 경우이다. 자신이 믿는 바에 일치하는 방향으로 모든 것을 해석하고, 범주화하고, 판단하고, 결정하며 선택하는 경향이 있다는 것이다.

#### 검은 백조는 있는가 ?
검은 백조가 없다고 한다면 그 사람은 흰 백조만 보았기 때문일 것이다. 하지만 검은 백조를 보지 못했다는 것이 검은 백조가 없음을 증명하는 것은 아니다. 실제로 검은 백조가 나타나며 논란의 종지부를 찍었는데, 확인편향의 오류에 걸리면 치명적인 결과로 이어지는 경우가 종종 발생한다. 이는 보통 스스로가 지식이 많고 똑똑하다고 생각하는 사람들에게 많이 나타난다. 자신의 논리를 확실히 가지고 있기에 잘못된 정보라고 하더라도 바뀌기가 쉽지 않다.

#### 30 ~ 59세 남성은 몇 %나 사망하는가?
2016년 통계를 기준으로 남성은 30~59세 사이에 23%가 사망한다고 한다. 반면 이 기간동안 여성은 10% 정도가 사망한다. 보면 80세가 되기 전에 남자는 70%가 사망하는 반면, 여성은 42%정도만이 사망한다. 그래서 남자는 사망보장을 충분히 받을 수 있게 하고 여성은 오래 살면서 생기는 질병, 간병보장을 충분히 받을 수 있게 설계해야 한다.

상황이 이러하지만 우리나라 가장의 사망보험금은 너무 부족한 상황이다. 남자가 1년에 약 15만 명 정도 사망하는데, 사망보험금을 받는 분들은 약 1만 2천 명 정도로 비율로 따지면 8%에 불과하다고 한다. 1억 원 이상 받는 분들도 겨우 0.2%에 불과하며 한 보험회사는 2015년 지급한 1인당 평균 사망보험금이 겨우 3,265만 원이었다고 한다. 준비되지 않은 상황에서 가장이 경제력을 상실하면 남겨진 가족들은 어떻게 될까?


## Release note
- 2018.11.26: First Upload

## References
