---
comments: true
title: 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 part2
description: 독후감?
date: 2018-08-10
categories:
 - Book Report

tags:
 - humanities
---

## 경제
### 네 개의 경제체제
**경제가 바뀌면 모든 것이 바뀐다** 경제를 이해해야 세계의 모습을 더 정확하게 볼 수 있다. 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의, 공산주의 4가지 정도는 기억해야 한다. 하나의 기준 곧 `정부의 시장 개입 정도`로 구분될 수 있다.

### 시장의 자유 vs 정부의 개입
오늘날의 `시장`이란 상품의 거래가 이루어지는 모든 영역을 의미한다. 시장이 추상적인 사회를 가능하게 한다고도 말할 수 있으며 오늘날 시장은 사회 전체다. 이 시장 안에는 `개인`과 `기업`이라는 두 가지 경제 주체가 있다. 그리고 이들에게 간섭하는 세 번째 사회 주체가 `정부`이다.

정부의 개입 방법은 크게 `세금`과 `규제`로 나눌 수 있다. 정부는 세금을 통해 시장에 개입한다. 그리고 세금의 양을 조절함으로 시장 활동을 조율한다. 세금이 늘어나면 정부는 재정이 안정되고, 이를 바탕으로 적극적인 복지를 실현한다. 즉 세금과 복지는 비례한다.

```
시장자유 > 정부개입 = 세금↓, 복지↑
시장자유 < 정부개입 = 세금↑, 복지↓
```

||A|B|C|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|월급|1,000|500|100|
|사회1|900|450|90|
|사회2|500|350|100|

세금 제도가 다른 두 사회1,2에 A,B,C 세 사람이 산다. 만약 내가 두 사회중 하나를 선택하여 평생을 살아야 한다면 어떤 사회를 선택하겠는가? 나의 소득정도에 따라 선택은 달라질 것이다. A는 상대적으로 세금이 낮고 그로 인해 복지가 낮은, 사회1을 선호할 것이다. A에게 사회2는 강도와 다를 바 없는 사회다. A에게 정의로운 사회는 자신의 노력과 능력에 따라 얻은 부를 지켜주는 사회다.

반면 C는 당연히 세금이 높고 복지가 잘되어 있는 사회2를 선택할 것이다. C에게 사회1은 사회적 약자를 돌보지 않는 비 인간적인 사회이다. 그렇다면 B는 어떨까? 월급만 보면 사회2가 강도처럼 느껴지지만, 한편으로 세금의 양으로 인해 A와 자신의 소득 격차가 줄어든다.

사회1은 세금이 적어 자유로워 보인다. 자신이 일한 만큼 벌고, 번 만큼 쓸 수 있다. 하지만 복지를 통한 재분배가 이루어지지 않기 때문에 소득의 격차가 너무 심하지고 사회 갈등을 높일 것이다. 이 문제를 해결하는 사회는 정부가 시장에 적극적으로 개입하는 사회2처럼 보인다. C의 삶은 안정될 것이고 사회적 불만도 줄어들 것이다 B역시 A와 소득 격차가 있기는 하지만 경쟁해볼 만하다고 생각할 것이다. 하지만 사회1처럼 사회 전체적으로 경쟁이 치열하지는 않을 것이다. 경쟁은 줄어들고, 일보다는 자신의 삶의 질에 더 관심을 갖는 분위기가 형성될 것이다.

장점만을 갖는 사회는 현실적으로 존재하지 않으며 가능하지도 않다. 문제는 완벽한 사회를 찾는 문제가 아니라, 누구의 이익이 감소하는 것을 인정할 수 있을지를 판단하는 문제인 것이다.

```
세금↓, 복지↓
- 장점: 경쟁↑, 능률↑, 경기 활성화↑
- 단점: 빈부격차↑, 사회불안↑

세금↑, 복지↑
- 장점: 빈부격차↓, 사회불안↓
- 단점: 경쟁↓, 능률↓, 경기 활성화↓
```

### 자본주의와 공산주의
극단적으로 말하면 인류가 가질 수 있는 경제체제는 논리적으로 이 두 가지밖에 없다. 자본주의는 사유재산을 소유할 수 있고 공산주의는 그렇지 않다. 그래서 생산수단이 문제가 된다. 누군가 생산수단을 소유하면 막대한 부를 축적하지만, 그렇지 못하면 스스로의 노동력을 팔아 생계를 유지할 수밖에 없다.

빈부격차가 커지는 이유는 생산수단에 있다. 때문에 공산주의 사회는 개인이 생산수단을 가지지 못하게 했다. 즉 모두 국가가 관리하는 체제이다.

||생산수단|잉여생산물|
|:--:|:--:|:--:|
|자본주의|O|O|
|공산주의|X|O|

### 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의
**자본주의는 어떻게 변화해왔는가?** 자본주의는 세 가지 세부 체제로 구분된다.
```
자본주의
- 초기자본주의
- 후기자본주의
- 신자유주의
```
이 경제체제는 정부와 시장의 관계를 통해서 구분해볼 수 있다. 초기 자본주의는 시장의 자유만이 존재하는 경제체제다. 그리고 후기 자본주의는 초기 자본주의의 문제점을 극복하며 등장하는데 시장의 자유를 축소하고 정부가 시장에 적극적으로 개입한다. 다음으로 신자유주의는 자본주의의 문제점을 비판하며 등장하는데, 정부의 개입을 축소하고 시장의 자유를 확대한다.

앞서 정부의 개입이 세금의 인상임을 알 수 있었다. 그리고 세금 인상은 복지 확대와 직결되었다. 따라서 초기 자본주의는 세금이 거의 없다고 볼 수 있다.

### 초기 자본주의
가장 초기에 나타난 경제 이론이다. 시기적으로는 산업혁명기 즉 근대에 시작되었고 이론을 정립한 대표적인 사람은 애덤 스미스이다. 그는 시장의 자유로운 경쟁이 사회 전체의 부를 증진시킨다고 보았다. 이것을 '보이지 않는 손'이라고 표현했다. 가격은 어떤 드러나지 않는 조정 능력에 의해 알아서 결정된다는 것. 자유 시장에 대해서 국가가 개입해야 할 이유나 근거는 없다. 정부의 개입이 없는 자유 시장에 대한 신뢰, 이것이 초기 자본주의의 특징이다.

다만 문제가 있다. 초기 자본주의를 선호하는 사람은 당연히 능력 있고, 노력하는 사람일 것이다. 자본주의는 자신의 능력으로 노력하는 사람에게 부를 약속하며 이미 부를 소유한 사람들도 초기 자본주의를 매우 선호한다. 하지만 부를 소유하지 못했다면, 초기 자본주의에서 성공하기는 쉽지 않다.

예를 들어 경쟁을 통해 결정된 적절한 가격에 커피를 팔고 있는데, 어째서인지 경쟁사가 가격을 대폭 낮추었다. 알고보니 경쟁사는 건물을 소유하고 있어 임대료를 따로 부담할 필요가 없는 것. 하지만 나는 그렇지 못한다면 이미 가격경쟁에서 밀릴 수 밖에 없다. 여기는 정부가 개입하지 않고 무제한 경쟁이 허용되는 자유 시장이기 때문. 이 둘 사이에는 결코 넘을 수 없는 '자본력'이라는 장벽이 있다.

### 후기 자본주의
**정부의 개입이 필요하다** 초기 자본주의의 문제점을 수정하면서 등장했다는 의미에서 수정 자본주의라고도 한다. 수정 자본주의는 영국의 경제학자 **케인스**가 제시했다. 정부가 세금을 통해 부를 재분배함으로써, 자본에 의한 독점을 막고 소비가 활성화되도록 보완해야 한다는 것.

정부는 시장에 적극적으로 개입함으로써 시장의 문제점을 해결한다. 우선 공공사업을 통해 일자리를 창출하고 고용된 노동자들이 소비 활동을 할 수 있도록 유도한다. 다음으로 세금을 적극적으로 징수해서 정부의 재정을 늘린다. 그리고 이 자금을 공공사업에 자금으로 재사용해서 경제의 선순환을 이룬다. 이 과정에서 부가 재분배되고, 사회적 빈부격차가 줄어들며, 정부의 재정이 늘어난다.

하지만 수정 자본주의도 문제점을 갖고 있다. 대표적으로 첫 번째가 경기침체와 장기불황이고, 두 번째가 불황과 함께 물가가 오르는 스태그플레이션이다. 정부가 노동자의 권익 보호를 위해 너무 과도하게 시장에 개입했기 때문ㅇ에, 급변하는 시장의 상황에 따라 유연하게 대처하면서 경제활동을 할 수 없기 때문.덕분에 시장의 상황이 비정상적으로 왜곡되어 그 결과 사회 전체의 침체가 발생한 것. 수정 자본주의의 문제점이 드러나기 시작하면서, 초기 자본주의로 돌아가는 것이 낫겠다는 분위기가 형성되었고 초기 자본주의로의 복귀를 주장하는 체제가 신자유주의다.

### 신자유주의
`자시 시장에 자유를 주어라` 신자유주의는 시카고학파가 주도했는데, 이들은 1970년대 이후부터 장기 불황의 원인을 과도한 정부 개입으로 보았다.

세금과 규제가 줄어든 신자유주의 체제에서는 어쩔 수 없이 거대 자본력이 독점적으로 산업을 이끌게 된다. 자본은 자신보다 작은 자본을 종속시키는 속성을 갖는다. 신자유주의가 최고의 경제체제일 수는 없지만, 그나마 인류가 찾아낸 최선의 경제체제일 것이라는 주장이 있다. 시장과 독점의 빈부격차가 발생하지만, 전체적으로는 경제가 성장하고 발전하기 때문이다.

하지만 경제가 흔들릴 때마다 희생되는 사람들은 노동자인 것이다. 항상 노동자만 희생되는 억울한 사회, 이런 사회의 문제점을 돌아보게 하는 경제체제가 바로 공산주의다.

### 공산주의
`공산주의는 왜 실패했는가?` 정부의 개입이 없는 경제체제에서는 항상 자본가가 많은 이익을 얻는다. 노동자는 경쟁을 통해 다른 노동자를 이길 수는 있지만, 노동자가 열심히 노동할수록 자본가는 그만큼 더 부유해진다. 이런 불합리한 상황에서 생산수단을 빼앗아 노동자들이 그 생산수단을 직접 소유하게 하는 것이 마르크스의 생각이다.

노동자 입장에서는 매력적이고 설득력 있는 주장이다. 마르크스주의는 20세기 초에 러시아와 동유럽, 아시아 일대를 휩쓸었다. 노동자들은 힘을 합쳐 자본가들을 몰아내고 생산수단을 국유화했다.

자본가들의 입장에서는 공산주의는 자신이 정당하게 모은 재산을 강탈하는 악마처럼 보였다. 자본가들은 국가가 자신들의 재산과 권리를 지켜주기를 기대했다.

공산주의는 생산수단을 개인이 독점하면 다른 사람을 착취하기에 노동자들이 공동소유하자는 주장이다. 하지만 다수가 평등을 추구하더라도 소수가 불평등을 추구할 때, 그 사회는 유지하기 힘들다. 누군가는 다른 사람과의 차이를 만들기 위해 노력하기 때문. 그리고 국가는 실체라기보다는 추상적인 관념에 가깝다. 국가는 영토의 한계인가, 국회의사당인가, 한 민족이 살고 있는 곳인가? 국가는 개개인의 머리속에 관념으로 존재한다. 다시 말해서 국가가 생산수단을 소유한다고 해도, 실제로 그 소유를 유지하고 분배하는 존재는 지극히 구체적인 사람이 된다. 따라서 마르크스가 추구하는 노동자에 의한 프롤레타리아 독재는 실현되지 않는다. 국가의 이름으로 국가 전체의 생산수단을 통제하는 절대적 권한을 갖는 인물이 필연적으로 탄생한다.

### 공산주의와 사회주의의 구분
일반적으로 공산주의와 사회주의가 유사하다는 것은 잘 알려져 있다. 다만 이 둘을 정확히 구분하기는 쉽지 않다.

**첫째, 혁명의 주체가 누구냐에 따른 구분.**
- 사회 경제적 문제를 해결하고 노동자 중심의 세계를 만들어내는 주체를 노동자 스스로로 보는 입장을 공산주의라 한다
- 노동자는 실제로 스스로를 극복할 능력을 갖추지 못했으므로 엘리트 또는 부르주아들이 스스로의 권리를 내려놓고 노동자의 권리를 보장해나가야 한다는 입장을 사회주의라 한다

**둘째, 수단과 목적의 관계로 구분**
- 궁극적인 목표인 공산주의 사회는 노동자가 스스로 자신의 권리를 지키며 독재를 하는 사회다.
- 노동자가 아닌 국가와 정부가 대리하는 소수의 정치엘리트에 의해 운영되는 사회를 사회주의라고 부른다

**셋째, 내포의 관계로 구분**
- 사회주의를 국가가 주도하는 계획경제라는 넓은 개념으로 파악하고
- 공산주의는 그 중에서도 특히 노동자에 의한 계획경제라는 측면에서, 공산주의가 사회주의에 포함된다는 개념으로 판단.

||사회주의|공산주의|
|:--:|:--:|:--:|
|혁명의 주체|엘리트|노동자|
|혁명의 단계|수단|목표|
|내포 개념|사회(온건)|공산(급진)|

### 성장중심정책과 분배중심정책
`결국은 성장과 분배의 문제다` 무인도에 A, B, C 세 사람이 있다고 가정하자 A는 체격이 좋고 튼튼하다.B는 평범하고 C는 매우 말라서 겉으로만 봐서는 오늘 내일한다. 그렇게 며칠이 지나 B가 사과나무를 발견을 했다. A가 나무를 흔들어 사과를 얻었다 사과는 총 3개로 a 사과는 매우크고, b는 중간, C는 말라서 먹을게 없는 사과다. 어떻게 나누는 것이 가장 공평하고 합리적인가 ?

B는 공평하게 사과를 세조각으로 나누자고 했다. A는 나 혼자 사과따는 일을 했으니 a사과를 갖겠다고 했고, C는 난 다 죽어가니 a사과를 먹어야 한다고 주장했다. 각각의 주장중 누구의 주장이 정당한가 ?

우선 B는 공산주의적 사고다. A는 신자유주의적 사고로 개인의 노력과 능력에따라 분배해야한다는 생각이다. C는 후기 자본주의나 사회민주주의적인 발상인데. 가장 필요로 하는 이들을 우선적으로 고려해서 분배해야 한다는 생각이다.

여기서 문제를 하나 더 추가 해보자, 갑자기 X라는 존재가 나타나서 A,B,C에게 사과를 내놓고 앞으로 노예가 되라고 했다. A는 X와 싸워 이겨야 하니 내가 a,b,c사과를 다 먹겠다고 했고, C는 사과를 A가 먹으나 X가 먹으나 결국엔 내가 먹지 못하는 것이니 당장 먹을 사과가 필요하다고 했다.

||방안1"A가 모두 먹는다"|방안2"A,B,C가 나눠먹는다"|
|:--:|:--:|:--:|
|장점|X와 싸워 볼수있다|C가 생명을 연장한다|
|단점|C가 굶어죽을 수 있다|모두가 X의 노예가 된다|

과연 어떤 방안이 더 괜찮은 방법인가? 실제로는 이렇게 단순하지 않지만, 이것이 오늘날 논쟁이 되고 있는 신자유주의와 후기 자본주의의 선택 문제의 본질이다. 이때 A는 기업, B는 시민, C는 최소수혜자(장애인,고아,노약자 등)을 말 한다. 그리고 X는 현대 사회에서 세계적 시장에 막강한 영향력을 행사하는 다국적 기업 정도가 되겠다.

A에게 사과를 몰아주어 X에게 맞서게 하는 방안은 신자유주의를 옹호하는 입장이 되며, 반면 C의 생명의 위급함을 고려해서 C에게 사과를 우선 분배해야 한다는 방안은 후기 자본주의의 입장이 된다. 신자유주의는 세금의 축소를 의미하며 세금을 줄이면 국가의 재정이 나빠지고 당연히 복지의 수준도 낮아진다. 하지만 그만큼 기업이나 개인은 기술 개발에 더 많은 투자를 할 수 있다. 그리고 기술에 대한 투자는 기업과 국가의 경쟁력을 향상시킬 것이며 이러한 경쟁력이 외국의 다국적 기업과 경쟁할 수 있는 토대가 된다. 이를 `성장중심정책`이라 한다.

반대로 후기 자본주의는 정부의 적극적인 개입으로 기업과 개인의 세금이 늘어나, 기업과 개인으로 하여금 투자 비용을 줄이게 하고 그렇게 되면 외국의 다국적 기업들과 경쟁할 수 없어지며, 장기적으로는 시장을 잠식당하는 위험에 처할 수 있다. 물론 세금이 증가하면, 국가의 재정상태가 좋아지고, 사회 소외계층을 도울 수 있다. 이를 `분배중심정책`이라 한다.

성장과 분배 중 어떤 가치를 중시하는 지는 옳고 그름의 문제가 아니다. 각각의 장단점을 갖고 있다. 문제는 언제 분배할 것인가 이다.

## 정치
### 보수와 진보 그리고 민주주의
`경제체제를 무엇으로 할 것인가?`

## 사회

## 윤리


## Release note
2018-08-10: First Upload

## References
- 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식