---
comments: true
title: 세계미래보고서 2018
description: 독후감?
date: 2018-07-20
categories:
 - Book Report

tags:
 - The millennium project
---

## The Millennium Project

미국 워싱턴 소재 밀레니엄 프로젝트는 UN을 비롯해 산하 연구기관 및 EU, OECD 등 다양한 국제기구와 협조를 통해 인류의 지속가능성을 위한 문제 해결 방안을 연구하고 있다.

전 세계 64개 지부, 각 분야 4,500여 명의 정부공무원, 기업인, 학자 및 전문가를 이사로 두고 지구촌 15대 과제의 대안, 국제사회에 필요한 장기 비전을 제시하고 그에 따른 기회와 위기를 분석하며 미래예측을 통해 미래사회의 위험을 사전에 경고하는 일을 하고 있다.

## 기술은 우리를 기다려주지 않는다
지난 10년간 기술 변화가 우리 사회를 얼마나 뒤바꿨는지 생각해보면 이해할 수 있다. 이제는 1년 전이 다르고, 한 달 전이 다르다. 하루가 다르게 바뀌는 트렌드에 어떻게 반응할 수 있을까 ?

산업 간 경계가 사라지고 다른분야의 기술들이 융합하는 시대에, 3가지 키워드를 꼽자면 `스마트화`, `무료화`, `민주화`가 있다. 인공지능의 발달로 주변의 모든 것에 인공지능이 들어가게 됐다. 지금은 내가 소유한 무엇이 미래에는 **서비스**로 전환될 것이다. 기술의 발달로 많은 것이 무료화 되고 집이나 옷 등 소유가 아닌 대여로 바뀔 것이다. 즉 공유 경제와 순환 경제가 자리 잡을 것이기 때문. 앞으로 개인에게 있어 중, 장기적인 미래를 예측할 수 있는 능력은 큰 자산이 될 것이고 이것이 남보다 앞서갈 수 있는 능력이다.

## <<세계미래보고서>> 10년, 미래예측은 얼마나 적중했는가?

### 심각해지는 저출산과 10대의 감소
2005년 대한민국 출산율: 1.08, 저출산으로 앞으로 10대의 비율이 급속히 줄어들 것을 예측 하였고 교원 축소역시 불가피하다고 하였다.

### 똑똑한 개인의 등장과 중앙정치의 소멸
2017년에도 그러했듯, '똑똑한 국민'은 더 이상 그들의 불만을 마음속에 담지 않고 다양한 '매체'를 통해 정부에 자신의 의사를 표현할 수 있게 되었다.

### 부동산 가치의 하락
2015년부터 대한민국은 인구의 자연감소를 맞을 것, 부동산 가격 분석의 시작은 인구 분석이다. 한국은 이미 생산가능 인구가 줄어들기 시작했고 이는 곧 주택 수요가 줄어든다는 뜻.

### 언론과 방송의 종말
1인 매체화, 1인 블로그, 1인 방송국, 1인 신문사 시대가 열릴 것이다. 요즘 초등학생들의 장래희망은 유튜버라고 한다. 힘들게 언론사에 들어가는 것 보다. 더 쉽고 재미있게 많은 소득을 낼 수 있기 때문.

### 움직이는 소비자 Transumer
앞으로 요구되는 것은 온라인을 통한 물건 구매가 아닌, **'대여'**하는 서비스이다. 오늘날에는 '공유 경제'라는 말이 많이 쓰인다.

이 외에도 조선업의 종말, 화석연료 종말, 디젤 자동차 산업의 종말 등은 이미 현실로 다가오고 있으며 3D 프린터, 드론 배송, 자율주행차, AI 비서, VR AR같은 신기술도 익숙해진지 오래다. 그럼 앞으로 10년뒤에는 어떤일이 일어날 것인가 ? 미래의 변화속도가 너무 빨라지고 있어 정확한 예측은 어렵지만, 2030년에는 전세계 대학의 절반은 사라질 것이며 2020년이 되면 인공지능이나 모바일 프로그램으로 공부나 지식을 배우게 될 것이다.

미래를 모르는 것은 눈을 감고 무작정 달리는 것과 같다. 미래에 대한 공부는 생존과도 직결된 문제라는 점을 기억해야 할 것이다. 미래를 대비하는 사람만이 미래시대에 살아남고 기회를 잡을 수 있다.

## Future timeline
### 2018 ~ 2020
`화석연료의 소멸과 바이오연료의 가치 증가`, `엑사플롭 컴퓨터의 등장`, `가상 망막 디스플레이의 상용화`, `줄기세포 기술의 획기적 발전`

### 2021 ~ 2025
`우주 강국으로 도약하는 중국`: 중국은 2022년까지 독자적 우주정거장 텐궁 3호 발사와 함께 우주정거장을 완성해 우주 강국으로 도약한다는 계획을 가지고 있다. `무선 전송 기술의 실현`, `지구의 평균기온 상승`, `진공자기부상열차 하이퍼루프의 완공`, `3D 바이오 프린팅`: 전문가들은 신체 장기중 78개 이상이 프린트가 가능해질 것으로 내다보고 있다.

### 2026 ~ 2030
`개인을 식별하는 광고`, `기혼 인구를 추월하는 미혼 인구`, `4,000년전 멸종된 메머드의 부활`: 하버드대학의 매머드 부활 프로젝트는 2015년부터 시작됐다. `쇠락하는 한국 대기업`

### 2031 ~ 2035
`현실에 더 가까워지는 인터넷`, `중동 경제의 붕괴`, `자율주행차의 보편화`, `마인드 업로딩`, `알츠하이머 정복`

### 2036 ~ 2040
`시험관 햄버거 배양육의 보편화`: 미래에는 도축이 아닌 시험관을 통해 고기를 얻게 될 것. `EU 붕괴와 재연합`, `삶 속으로 들어온 가상현실`, `클레이트로닉스로 소비재에 혁명`: 어떤 모양으로든 변할 수 있는 찰흙의 틍성과 전자 소재의 나노 기술이 결합된 (Clay와 electronics의 합성어 - 편집자)의 개발로 3D 프린터에 이어 소비재 제품에 혁명이 일어날 것. `세계 최고 강대국이 되는 인도`, `뇌-컴퓨터 인터페이스의 일상화`

### 2041 ~ 2045
`우주 태양광 발전의 상용화`, `초인공지능의 출현`: 모든 인류의 지성을 합친 것보다 더 뛰어난 초인공지능이 출현하는 시점, 즉 특이점(Singularity)이 도래한다. 기술이 기술을 발전시키고, 유전공학과 생명공학의 발전이 인간의 한계를 극복하고 복제인간이나 인조인간을 만들 수 있는 수준에 이를 것. `기후 재난으로 인한 도시 폐쇄`

### 2046 ~ 2050
`안드로이드의 일상화`: 인간의 모습을 한 로봇, 즉 안드로이드가 일상의 한 부분이 될 것. `스위스의 원전 완전 폐쇄`: 2017년 스위스는 에너지 전략 2050 법안을 통과시켜 2050년에는 원전 가동이 완전 중단된다. `아마존 생태계 소멸`, `주택 혁명과 도시 혁명`

## 2018년에 주목해야 할 10대 신생 기술

1. 액체 생체검사(Liquid Biosies)는 암과의 싸움에서 한 단계 진보한 기술.
2. 공기 집수
3. 시각적 과제에 대한 딥 러닝: 컴퓨터가 인간보다 이미지를 더 잘 인식하기 시작했다.
4. 태양광을 통한 액체 연료
5. 인간 세포 지도
6. 정밀 농업
7. 친환경 자동차를 위한 적정 가격의 촉매
8. 게놈 백신
9. 지속가능한 커뮤니티 디자인
10. 퀀텀 컴퓨팅

## 제 1장 미래는 이미 여기 와 있다
세상을 100년전과 비교하면 어떨까? 1917년 이래 세계 인구는 19억에서 75억으로 증가했으며 기대수명 역시 두 배 이상 증가하였다. 불과 8%의 가정에서 유선 전화가 있었지만 지금은 10명중 7명은 스마트폰을 휴대한다.

### 세상을 급변시키는 일곱 가지 힘
1. **컴퓨터**
2. **융합**
3. **인터페이스 모멘트**: 오늘날의 기술은 전혀 상관없는 사람들도 기술에 쉽게 접근할 수 있게 되었다.
4. **초연결 사회**: 현재 인터넷으로 연결된 인구는 30억, 2010년엔 18억이었으며 2025년에는 80억이 될 것이라 예측하고 있다.
5. **센서**: 5G가 구축되면 센서가 급증할 것이며 도시의 블록마다 10만 개 정도의 센서가 존재하게 될 것이라고 예측했다.
6. **지성의 발전**
7. **부의 집중화**: 세상은 기하급수적으로 나아지고 있다. 문맹률의 감소, 민주주의의 확대, 예방접종의 확대, 기대수명의 증가, 아동 사망률의 감소, 빈고느이 감소가 이루어지고 있다. 인류 역사상 가장 중심축이 되는 시기를 살고 있는 것.

### 인공지능과 자동화가 불러올 고용 시장의 변화
인공지능 전문가를 대상으로 실시한 대규모 설문조사에서 45년 안에 인공지능이 모든 능력에서 인간을 앞지를 확률이 50%이며 120년 안에 인간의 모든 직업을 자동화할 수 있다고 한다.
이 조사에 의하면 전문가들은 인공지능이 2024년에 번역 능력, 2026년에 고등학교 수준의 에세이 쓰기 능력, 2027년에 트럭 운전 능력, 2031년에 매장에서 일하는 능력, 2049년에 베스트셀러 책을 쓰는 능력 그리고 2053년에는 외광 전문의의 능력에서 인간을 초월할 것으로 예상했다.

인공지능은 수많은 일자리를 변화시키고 실업률은 증가할 것이다. 하지만 2025년 까지는 전체적인 혼란은 없을 것이며 그 후로도 몇 년 동안은 괜찮을 가능성이 높다고 보고있다. 하지만 혼란은 불가피하다. 새로운 기술은 새로운 기회를 창출하는 동시에 낡은 일자리를 없앤다. 따라서 새로운 기술을 따라잡으려면서 변화에 대비하는 것이 매우 중요하다. 가능한 많이 배우고 기술을 최신의 상태로 유지해야 한다.

#### 반복적인 업무는 제일 먼저 대체된다
대부분의 인공지능이 가장 반복적이고 지루한 작어블 대체하기 때문에 사람들은 창의적인 문제해결이나 복잡한 상호관계 등 더 많은 시간을 쓸 수 있게 되었다. 하지만 결국 이 마저도 대체될 것 같긴하지만...

#### 중간층 일자리가 가장 큰 타격을 입는다
중간급과 하위급 일자리가 가장 자동화되기 쉽다. 하위층 보다 중간층 임금이 높기 때문에 중간층 일자리를 기계로 대체하고, 충분한 지식과 기술이 없는 중간층은 하위층으로 몰리고 결과적으로 하위층 직종의 공급이 넘쳐 임금이 더욱 낮아질 것. 반대로 고도로 높은 기술을 가진 사람들은 더욱 줄어들어 임금이 인상될 것이다. 단기적인 추세는 부정적이지만 장지적인 추세로 보면 긍정적이라고 볼 수 있다. 산업혁명 이후에도 더 좋은 일자리가 많이 생겼고, 결과적으로 사회 전체의 부는 증가했다.

### 한국의 인공지능은 어디까지 왔나?
현재 한국의 인공지능 수준은 세계11위 정도, 허나 아직 연구를 시작하지 않은 나라를 제외하면 최하위권 수준에 불과하다. 그리고 선진국보다 10년이상 뒤쳐진 상태. 엔지니어 숫자만 봐도 중국의 1/100 수준이다. 선진국과의 AI갭을 줄이기 위해서 SW 엔지니어를 키워야 한다. 앞으로의 국가 경쟁력은 AI를 어떻게 활용하느냐에 달려 있다.

### GMO인간 시대를 여는 크리스퍼 기술
인간의 유전자를 편집할 수 있는 시대가 왔다. 유전자를 편집하여 각종 전염병도 견딜 수 있으며, 멸종된 종을 되살릴 수도 있다. 하지만 유전자 편집 기술의 발전은 유전자 편집을 규제할 법적 기준과 윤리에 대한 필요성을 대두시키고 있다. 막대한 돈을 투자하여 유전자를 편집하려는 유려도 있고, 만약 아직 태어나지 않은 아이가 유전적 질병이 있는데 약 하나만 먹으면 질병을 낫게 할  수 있다면 어떻게 할 것인가? 지능을 높이는 것은 어떤가? 등 어디에 선을 그을 수 있겠는가 ?

크리스퍼 기술을 이용하여 모기를 불임으로 만들어 말라리아를 퇴치할 수 있다 그러나 바이오 테러리스트가 이 기술로 사람을 죽일 수 있는 병원균을 만들 수도 있는 법.

### 새로운 세계를 창조하는 증강현실과 가상현실
가상현실과 증강현실은 학습경험을 혁신적으로 변화시킨다. 학생들이 교실을 벗어나지 않고도 고대 역사 속으로 여행을 떠나거나 우주를 탐험할 수 있다. 이러한 기술은 학습 경험을 더욱 매력적으로 만들어 주며 경외감을 준다.

하지만 가상현실은 악마의 얼굴 또한 가지고 있다. 가상현실이 가진 깊고 강렬한 경험이 잘못 사용될 경우다. 세상과 단절시킬 수 있기 때문.

### 해상 교통의 전환점이 될 자율주행 기술
유엔 국제해사기구(International Maritime Organization, IMO)의 발표에 의하면 세계 무역량의 90%가 해상으로 운송되고 있다. 하지만 그만큼 환경오염도 일으키는데 가장 큰 선박 15척이 발생시키는 오염 물질은 전 세계의 모든 자동차가 발생시키는 오염 물질과 맞먹는다고 한다.

그러니 전기를 이용한 자율주행 선박은 환경오염도 줄이고 운영비용도 줄일 수 있다.

## 제 2장 블록체인 기술과 가상화페 경제의 도래

### 2020년대의 '인터넷'이 될 블록체인 AI
블록체인은 10년 후 세상을 지배하는 기술이 될 것이며, 새로운 인터넷이 될 것이다. 농경 시대에는 종교가 권력을 갖고, 산업화 시대에는 국가가, 정보화 시대에는 기업이 그리고 인공지능 시대에는 똑똑한 개개인이 권력을 갖게 된다.

#### 블록체인, 신뢰를 잃은 국가를 대신하다
미래의 권력은 '신뢰'에서 나온다. 현존 국가는 신뢰를 잃었고 모든 권력에는 부정부패가 생길 수밖에 없다. 블록체인은 사실상 해킹이 불가능하고 안정성 측면에서 신뢰도가 높기 때문에 금융 시스템을 재편할 수 있는 강력한 힘을 가지고 있다.

### 사라지는 은행과 정부
블록체인은 앞으로 은행과 정부에게서 권력을 빼앗아 갈 것이다. 돈이 최대의 권력을 가진 시대다. 그러나 블록체인은 그 중간상인을 없애려고 하고 있으며, 정부와 국민 사이에 엄청난 수수료를 챙기는 은행을 없애 국민은 수수료를 내지 않고 정부는 은행에 끌려갈 필요가 없는 세상을 만들자는 것.

이는 국제전화를 사용하다 Skype가 나와 통화료가 무료가 되자 통신사가 망한 것과 같다. 중앙집권화된 금융 시스템은 2008년 금융위기 때 완전히 신뢰를 잃었다. 다가올 미래에는 중앙집권식 금융 시스템이 아닌 분산화된 시스템으로 갈 것이며, 은행이 소멸하고 신뢰 받는 완전 오픈된 분산화된 금융 시스템만 남는다고 안토노풀로스는 주장한다.

처음 비트코인이 나왔을 때 어땠는지 생각해보자, 지금은 어떤가? 또 앞으로는 어떨까? 은행은 5년 내에 질 것이다.

#### 코인 경제와 현금 없는 세상
국제 금융거래를 하는 60억 인구는 이제 자유롭게 은행에 수수료를 내지 않고 거의 무료로 코인을 이용하여 외국에 돈을 보낼 수 있다. 비트코인으로 물건을 구매하게 되면 달러화는 붕괴된다. 리더 없는 정부가 탄생하고 돈으로 사람들을 통제하던 중앙권력은 스스로 무너져버리게 된다.

구글, 애플, 마이크로소프트, 아마존, 페이스북이 블록체인과 인공지능을 융합시키고 있다. 이런 속도라면 10년 안에 블록체인과 코인, 토큰이 세상을 지배하게 될 것. 10 ~ 15년 후가 되면 5,000개 이상의 코인 또는 토큰이 생길 것으로 예측된다. 현금은 흔적이 남지 않지만 코인, 토큰은 모두 흔적이 남기 때문에 절대로 부정부패에 사용될 수 없기 때문. 그렇기에 앞으로는 현금없는 사회가 될 것이다.

화폐 가치가 없어지는 짐바브웨, 베네수엘라에서는 이미 비트코인만 통용되고 있다. 수십만 년 전 인류는 조개를 지불 단위로 사용했다. 그 이후 금, 은 등 금속이 화폐로 사용됐고, 400년 전에 종이로 된 돈이 개발됐다. 그리소 20세기 들어 1950년겨에 신용카드가 나왔다. 그리고 이제는 가상화폐의 시대이다. 

### 블록체인은 어떻게 세상을 연결하는가
이미 세계 곳곳에서 실생활에 사용하고 있다. 특히 UN에서는 가상화폐를 난민 원조는 물론이고, 환경과 인권 보호에 적극적으로 활용하고 있다.
1. 해외 원조: UN은 이더리움을 이용하여 난민에게 식품을 살 수 있는 바우처를 나누어 주고있다.
2. 기후변화: 이더리움 블록체인을 이용하여 기후변화에 대처하는 방안이 제안되었다.
3. 신분 부여: 이더리움을 이용하여 디지털 ID 네트워크를 구축할 수 있다고 생각한다.
4. 송금: 해외 송금 수수료는 연간 300억 달러를 초과하고 있다. 이더이룸은 엄청난 수수료 부담을 없앨 수 있다.
5. 스마트 계약: 제 3자의 개입 없이 블록체인에서 실행되므로 해당 조건이 충족되면 자동으로 실행되어 투명성과 신뢰성을 높일 수 있다.

#### 가상세계는 블록체인과 어떻게 결합하는가 ?
블록체인과 가상세계가 만나면 상당한 파급력이 생길 것이다. 2016년만 보더라도 세컨드라이프 사용자 사이에 가상물품 서비스를 사고파는 금액이 5억 달러에 이른다. 이는 작은 국가의 GDP 규모보다 크다.

#### 블록체인은 어느 곳에나 있다
개교 이후 20만명이 넘는 학생에게 종이로 만든 학위를 발급했던 MIT가 2017년 여름에 111명의 졸업생들에게 시험적으로 특별히 개발된 어플리케이션을 통해 학위를 수여했다.

### 결제 시스템을 무너뜨리는 비트코인과 이더리움
2017년 11월 비트코인이 처음으로 7,000달러의 벽을 돌파했다. 2018년에 1만 달럴르 돌파할 것이라고 예상했고 향후 5년 안에 2만 5천 달러를 기록할 것이라고 내다봤다. 물론 다른 목소리를 내는 전문가들도 있다.

비트코인, 이더리움 등 가상화폐는 앞으로 어떻게 될까?
1. 가상화폐의 부흥은 계속된다. 향후 5 ~ 10년 동안 비트코인과 이더리움은 굳건할 것이다.
2. 새로운 코인들이 등장한다. 더 혁신적인 코인이 등장하여 더 큰 성공을 거둘 것이다.
3. 결국 부는 분배될 것이다.
4. 투자 환경이 급변한다. 누구나 쉽게 인터넷에서 투자자를 찾을 수 있는 세상이 오면 물리적 거리나 지리적 위치 따위는 더 이상 아무런 문제가 되지 않는다.
5. 새로운 규칙이 탄생한다. 스위스나 싱가포르, 에스토니아는 이미 쉽고 빠르게 새로운 기술과 순응하도록 법규의 골조를 마련하고 있다.
6. 시장은 곧 안정된다. 오늘날 가상화폐의 가격이 급겹히 출렁이면서 투기꾼들만 좋은 날을 보내고 있다. 하지만 전문가들은 곧 시장이 안정을 찾을 것이라고 전망한다.
7. 기업 및 은행을 개선시킨다. 오늘날의 카드사는 수수료로 막대한 이득을 챙기고 있다. 가상화폐의 사용은 거래 수수료를 더 싸게 제공할 수 있다.

#### 이더리움은 2020년의 신용카드가 되는가
비트코인이 가상화폐인 반면 이더리움은 사실상 플랫폼이다. 사람들이 이더리움에 더 큰 가능성을 부여하는 이유 역시 플랫폼 기반의 가상화폐이기 때문이다.

### 새롭게 등장하는 가상화폐들
비트코인은 금융 시스템 붕괴에 대한 대안으로 만들어졌다. 그리고 그 다음에 만들어진 것이 이더리움이다. 스위치토큰과 싱귤래리티넷토큰 역시 대안적 성격에서 만들어진 코인이다.

## 제 3장 자율주행차가 만드는 새로운 교통 생태계
2020년대 초반에 맞이하게 될 자율주행 전기자동차에 의해 기존의 자동차 산업은 붕괴될 것이다. 영국과 프랑스는 2040년까지 내연기관 차량의 생산과 판매를 중단시키기로 했고, 노르웨이 정보 역시 화석연료 자동차의 판매를 2025년부터 금지하겠다고 발표했다.

### 7조 달러 규모로 성장하는 자율주행차 산업
자율주행차 산업은 2050년에 7조 달러의 규모로 시장의 중심에 서게 될 것이라 한다. 미국 자동차 서비스 협회(American Automobile Association, AAA)의 새로운 연구 결과에 의하면 새로운 자동차를 구입하는 것이 비해 자율주행으로 운행되는 우버 등을 이용하면 2021년까지 기존 자동차를 운행하는 것보다 2 ~ 4배 저렴해질 것으로 예측하고 있다. 이제 개인이 자동차를 소유할 이유가 사라지는 것이다. 이것은 가정 내에서 비용을 절감시켜 경제를 활성화시키는 계기로 작용한다.
1. 자동차 사고로 인한 사망자 감소: 매년 120만 명이 자동차 사고로 사망한다. 그리고 40%는 음주와 관련이 있다.
2. 에너지를 절감해 준다: 온실가스 배출의 25%는 자동차 때문이다.
3. 집값에 연연할 필요가 없다: 우리가 사는 도시 또는 마을을 보면 도로와 주차장이 상당히 많은 면적을 차지하는 것을 알게 된다. 자율주행차로 대체가 되면 지금처럼 많은 주차 공간이 필요하지 않게 된다.
4. 모든 것이 배달된다
5. 자동차 브랜드의 가치 변화
6. BMW나 메르세데스와 같은 럭셔리 브랜드는 점차 가치를 잃게 된다. '누가' 자동차를 생산했는가 보다 자동차의 '탑승권'을 판매하는 플랫폼이 더 중요해질 것이기 때문.

자동차 업계의 변화는 이미 시작되었다. 자율주행 혁명으로 교통은 더 빨라지고 저렴해졌다. 교통사고와 교통체증의 감소, 운전시간 감소로 삶의 질과 생산성을 높일 수 있다. 고령자나 장애인 등 교통약자도 자동차를 이용할 수 있다. 자동차 뿐 아니라 비행기, 잠수함 등에도 적용된다. 

### 자율주행을 뒷받침하는 또 하나의 비즈니스
모든 기계는 고장이나고 자율주행차도 예외는 아니다. 첫째는, 차량 상태에 대해 피드백을 하는 사람이 없고 둘째는 자율주행차의 센서 시스템이 고장날 수 있다.

#### 자동차 유지보수를 위한 새로운 인공지능
인공지능은 사용 중인 모든 자동차를 능동적으로 모니터할 수 있다. 자율주행차 업계가 더욱 성장하여 더 방대한 데이터를 얻게 되면 솔루션도 강력해질 것이다. 기계는 사람이 묻기 전에 무엇이 잘못되었는지 이미 알고 있고 다음에 무엇이 잘못될지까지 말해준다. 미래의 자율주행차는 스스로 모든 것을 관리하게 된다.

#### 테슬라와 전기자동차의 미래
기술의 발전으로 미래의 자동차는 더 좋아지고 더 싸질 것이다. 그리고 단순한 이동 수단을 넘어 더 많은 역할을 할 수도 있다. 테슬라는 그러한 변화를 가장 먼저 이끌고 있는 기업이다. 테슬라는 자동차 회사 이상의 의미를 가지는데 기술플랫폼을 구축하는 기술기업이다.

테슬라는 자동차를 처음부터 '바퀴가 달린 컴퓨터'로 설계했다. 거의 모든 기능을 소프트웨어로 제어한다. 따라서 테슬라 자동차는 구글 검색이나 애플의 시리처럼 데이터를 지속적으로 분석하여 기능을 최적화한다.

2016년 7월, 머스크는 '테슬라 네트워크'라고 부르는 자동차 공유 플랫폼을 만들 것이라 발표했다. 사람들은 자동차를 하루의 약 5 ~ 10%만 사용한다. 따라서 자율주행차의 근본적인 경제적 유용성은 일반 자동차보다 몇 배 더 높다고 할 수 있다.

### 사라지는 일자리와 새로운 사업 기회
자율주행차에 대한 논의에서 단연 실업 문제가 가장 큰 이슈이지만, 자율주행차가 대량 실업을 의미하지는 않으며 새로운 직업을 만들어 낼 것이다. 역시적으로 자동화는 노동생산성을 높이고 노동자에게 고부가가치 요소에 집중하도록 했다. 공장 자동화로 노동자는 허리를 휘게 하는 일 보다 높은 숙력도를 요구하는 업무를 맡게 되었다. 우리는 궁극적으로 5 ~ 10년 이내에 오늘날의 운전기사, 공장노동자가 새로운 전문지식과 경험을 얻을 수 있도록 지원해야 한다.

### 교통 시스템을 파괴하는 TaaS
조만간 길 위의 모든 차는 자율주행차로 바뀔 것이다. 자동차 소유의 종말이 오면 새로운 교통시스템이 자리 잡게 된다. 그럼 도시와 연계된 산업들이 어떻게 변화할지 알아야 한다. 자동차를 팔아서 이익을 얻는 자동차 제조업은 소멸하고 '서비스로서의 운송'(Transport as a Service, TaaS)을 제공하는 회사 소유의 자율주행 전기차를 이용하게 된다. 자율주행차는 종일 주차되어 있지 않고 수많은 사람들을 태우고 내려주면서 더 많은 거리를 주행하기 때문에 도로 위를 달리는 자동차는 대폭 줄어들 것이다.

#### 저렴해지는 운송비
2021년이 되면 신차를 구매하는 것보다 운송 서비스를 이용하는 것이 교통비가 10배 정도 저렴해진다. 따라서 신차 수요의 급감으로 승용차와 트럭의 제조 대수는 연간 70%씩 줄어들 것이다. 그 결과 자동차 딜러, 유지보수 회사, 자동차 보험회사 등으로 이어지는 자동차 산업의 가치사슬이 전체적으로 붕괴될 것이다. 운전자는 운전을 하지 않기 때문에 더 많은 시간을 가지게 되고 이는 자동차 내 카페, 모바일 엔터테인먼트, 모바일 사무실 등 수많은 비즈니스 기회를 창출한다.

#### TaaS가 가져올 변화
우리는 역사상 가장 빠르며 가장 큰 영향을 줄 수 있는 교통 시스템 파괴의 끝에 와 있다. 전체 자동차와 연관된 시장의 가치사슬이 줄어들고 석유의 수요와 가격을 추락시키며 몇 조 달러 이상의 투자자들이 사라진다. 하지만 이는 몇 조 달러 이상의 새로운 사업 기회와 새로운 소비자 시장, GDP 성장을 가져온다. 새로운 사업 기회는 재생에너지 산업이다.

#### 자동차 본연의 기능에 충실해지다
소유가 아닌 운송 서비스로 자동차를 이용하면 훨씬 더 적은 자동차만 있어도 된다. 이로 인해 자동차 업계는 매우 빠르고 광범위하게 파괴될 것이다.

### 하이퍼루프와 플라잉카, '1일 생활권 지구'의 탄생
하이퍼루프는 한때 정신 나간 아이디어로 치부되었지만 이제 현실이 되고 있다. 저압 튜브를 통해 포드(pod)를 1,000킬로미터 이상의 속도로 가속한다는 것은 놀라운 이야기다. 드론 기술이 발달함에 따라 개인 소유의 비행체를 운전할 날이 더욱 더 가까워지고 있다.

## 제 4장 효율적이고 스마트하며 자율적인 세계
### 스스로 관리하는 미래의 스마트 주택
앞으로 인류는 어디에 있든지 지속적으로 연결되어 있을 가능성이 높다. 연결성은 지능형 주택의 기초다. 멍청한 물건을 똑똑하게 만들려면 온라인 상태로 만들어야 한다.

미래의 주택은 완전 자동화될 것이다. 건물 자체에서 에너지가 생성되며, 벽 지붕 및 창문은 태양의 거의 모든 파장을 흡수한다. 유기 태양광 기술을 이용해서 빛을 열과 전기로 바꾼다. 비는 외부 홈통에서 저장된 다음, 나노 여과 시스템을 사용하여 음용수로 전환된다. 미래에는 인간이 집을 관리하는 것이 아니라 집이 스스로를 관리하는 시대에 살게 된다.

### 자급자족 도시를 만드는 지능형 빌딩
현대 건축에서 가장 중요한 경향은 자급자족이다. 2050년 정도가 되면 환경과 자원의 질적 저하는 심각해질 것이다. 따라서 인류는 생삭놔 소비에 대해 근본적인 재고를 하게 된다.

### 최첨단 배양육과 인공지능 레시피
실험실 고기 또는 바이오 고기라고도 하는 배양육은 실험실에서 동물 세포를 이용해 배양한다. 물론 배양육을 반대하는 채식주의자도 있지만 수십억 동물 학살을 피할 수 있는 긍정적인 움직임이며 공장형 농업을 대체할 수 있는 환경친화적 선택으로 보고 있다.

## Release note
2018-07-20: First Upload

## References
- 세계미래보고서 2018