---
comments: true
title: Internship 보험설계사 등록자격시험 공부(2)
description: 생명보험과 제 3보험 공통내용 생명보험 이론
date: 2018-07-02
categories:
 - Intern

tags:
 - Life Insurance
---

## 생명보험의 기본원리
### 생명보험의 의의
- 경제활동의 불안을 없애거나 경감하고자 하는 **상부상조의 정신을 바탕**으로 하는 경제제도
- 공동의 기금(보험료)을 형성한 후 우연한 사고를 당한 구성원에게 급여(보험금) 지급

### 생명보험의 기본원리
보험료는 보험사고 발생에 대한 공평한 위험분담을 위해 대수의 법칙을 기초로 하여 작성된 생명표와 수지상등의 원칙 등에 의해 합리적 산출

#### 대수(大數)의 법칙
- 큰 수의 법칙, 주사위를 1번 던져 3이 나올 확률은 정확한 예측이 불가능 하지만 주사위를 1만번 던져 3이 나올 확률은 1/6근접한 확률이 나온다. 즉 어떠한 사건이 발생할 확률은 1~2회의 관찰로는 측정이 곤란하지만 관찰 횟수를 늘려 가면 발생 확률이 일정해진다.
- 개인의 경우, 우연한 사고의 발생 가능성이나 발생시기 등은 불확실하지만 다수의 사람들을 대상으로 관찰시 대수의 법칙에 따라 그 발생 확률을 구할 수 있다. **즉, 보험회사에게 사장 중요한 요소 중 하나는 고객의 수.**
- 생명보험은 다수의 가입자로 구성된 동일한 성질의 위험을 가진 보험단체가 존재해야 한다. 그 **단체의 가입자 수가 많으면 많을수록 사고발생확률의 정확성이 커지게 되어 보험단체의 안정성이 상승한다.**

#### 사망률과 생명표(=사망표)
##### 정의
- 사망률: 1년간의 사망자 수 / 연초의 생존자 수
- 생명표(사망표): 사망확률과 대수의 법칙을 기초로 사람의 연령별 생사에 관련된 통계를 나타낸 표
- 표시 항목: 생존자수, 사망자수, 생존율, 사망률, 평균여명 등

##### 종류
- 국민생명표: **전체 국민 또는 특정지역의 인구를 대상**으로 작성
- 경험생명표: 생명보험회사, 공제조합 등의 **가입자에 대한 실제 사망통계치**를 근거로 작성

##### 우리나라 생명표
- 사람의 사망률은 일반적으로 의학기술의 발달이나 생활수준의 향상에 따라 낮아지기 때문에 사망 상황을 측정하는 방법이나 연도에 따라 생명표를 분류한다.
- 1976년부터 국민생명표를 보정한 조정국민생명표 사용
- 1986년부터 실제 보험가입자들의 사망통계를 기초로 작성된 경험생명표 사용
- 1997년4월부터 예정위험률 자유화로 회사별로 경험사망률 적용이 자유화
- 2015년4월부터 **제 8회 경험생명표를 표준위험률로 사용**

#### 수지상등의 원칙
- 보험가입자가 납입하는 **보험료의 총액과** 보험회사가 지급하는 **보험금 및 지출비용의 총액이 동일한 금액**이 되도록 하는 것
- 수지상등의 원칙에 의해 생명보험의 순보험료 계산

## 생명보험 계약요소
### 생명보험 계약관계자
보험회사, 보험계약자, 피보험자(보험대상자), 보험수익자(보험금을 받는 자) *설계사, 중개사, 대리점은 계약관계자가 아님

#### 보험계약자 (원칙적인 돈을 내는 사람)
- 보험회사와 계약을 체결한 사람, 계약이 성립되면 **보험료 납입의무**를 지는 자
- 보험계약자 자격: 제한이 없어 자연인, 법인, 1인, 2인 이상 상관없음
- 만 18세 미만자는 친권자나 후견인(법정대리인)의 동의가 필요

#### 피보험자 (피 흘리는 사람)
- 그 사람의 생사, 즉 사망, 장해 또는 생존 등의 조건에 관해서 보험계약이 체결된 대상자(**보험사고의 대상이 되는 자**)
- 피보험자 수: 수에는 관계 없음, 보험계약자 자신 혹은 타인도 가능
- 타인을 피보험자로 하는 사망보험의 경우 반드시 서면동의 필요

#### 보험수익자(돈 받는 사람)
- 보험계약자로부터 **보험금 청구권을 지정받은 사람**(수나 자격 제한 없음)

#### 보험회사(보험자)
- 보험계약자와 보험계약을 체결하고 보험사고 발생시 **보험금 지급책임이 있는 보험계약 당사자**
- 사업 영위를 위해서는 사전에 **금융위원회**의 사업허가를 얻어야 함

``` mermaid
graph TD;
A[보험회사]-->|건강진단|B[피보험자];
A[보험회사]-->|보험금 지급|C[보험 수익자];
B[피보험자]-->|지정 동의|C[보험 수익자];
B[피보험자]-->|계약 동의|D[보험 계약자];
D[보험 계약자]-->|보험료 납입|A[보험회사];
D[보험 계약자]-->|지정|C[보험 수익자];
```

### 생명보험 계약내용
#### 보험사고
- 보험회사가 그 발생에 대하여 **보험금 지급을 약속한 사고**(피보험자의 생사 여뷰, 상해, 질병)
- 보험금 지급사유: 사망, 생존, 장해, 입원, 수술, 진단, 만기, 연금개시 등

#### 보험기간
- 보험계약에 따라 보장을 받는 기간으로 **위험기간 또는 책임기간**이라고도 함

#### 보험료 납입기간
**보험계약자가 보험료를 납입하는 기간, 보험기간(보장기간)과 항상 일치하지는 않음.**
- 단기납: 보험료 납입기간이 보험기간보다 짧은 경우(보험료 납입기간 < 보험기간)
- 전기납: 보험기간 전 기간동안 보험료를 납입하는 경우(보험료 납입기간 = 보험기간 [실손보험])

#### 보험금액
- **보험사고가 발생하는 경우 보험회사가 지급해야 하는 약정된 금액**
- 보험금액은 보험회사와 보험계약자의 합의에 의해 자유로이 정할 수 있음

#### 보험료
- 위험부담의 대가로 **보험계약자가 보험회사에 지불**하는 금액

## 보험료의 구성원리
### 보험료 결정원칙: 수지상등의 원칙
**보험료 납입총액 = 지급하는 보험금 + 지출비용의 총액**
```
보험회사는 적립액의 장래 운용수익률을 가정하여 지급보험금과 수입보험료를 현재의 가치로 계산함으로써 현재의 보험료를 선정한다.
```

### 보험료 계약의 기초
#### 현금흐름방식 도입
- 예정위험률, 예정이율, 예정사업비율을 기초로 하는 3이원방식으로 보험료 산출해 왔으나 2010년 4월부터 새로운 보험료 산출방식인 **현금흐름방식 도입**
- 제도 도입 이후 3년간 기존 3이원방식과 현금흐름방식 선택적 사용, 2013년 4월 이후 현금흐름방식을 본격적으로 도임하여 보험료 산출

#### 현금흐름방식 특징
- **기존 3이원방식의 가격요소 이외에 계약유지율, 판매량, 투자수익률 등 **다양한 가격요소를 반영**하여 보험료 산출**
- 보험회사는 **상품개발의 자율성 제고,** 보험소비자는 **상품선택의 폭을 확대**

Q1. 다음 중 우리나라와 같은 보험료 산출 방식을 채택한 국가는?
- [ ] 일본
- [ ] 대만
- [ ] 미국

> 우리나라는 현금흐름방식으로 보험료를 산출하고 있으며 미국, 캐나다, 호주 등이 사용한다.

Q2. 다음 중 표에서 설명하는 보험료 산출 방식은 무엇인가?
```
2010년부터 새롭게 도입된 보험료 산출방식으로 기존의 산출방식에 계약유지율, 판매량, 투자수익률 등 다양한 가격요소를 반영하여 보험료를 산출하는 것
```
- [ ] 최적산출방식
- [ ] 3이원방식
- [ ] 현금흐름방식

보험금 산출방식 비교

|구분|현금흐름방식|3이원방식|
|:---:|:---:|:---:|
|가정종류|**3이원 포함, 계약유지율, 판매량 등 다양한 기초율 적용**|**위험률, 이자율, 사업비율**|
|가정적용|회사별 최적가정|보수적인 표준기초율 가정|
|이익원천|종합이익|이원별 이익|
|장점|**새로운 가격요소의 적용이 가능하여 정교한 보험료 산출**|**3가지 예정기초율만을 적용하므로 보험료 산출이 비교적 간단**|
|단점|산출방법이 복잡하고 전산시스템 관련 비용이 많음|새로운 가격요소 적용이 불가능해 정교한 보험료 산출 곤란|
|사용국가|미국,캐나다,호주 등|일본, 대만|

### 배당
#### 배당의 의의
- 회사는 유배당 보험계약에 대하여 잉여금이 발생하는 경우 잉여금의 일정비율을 계약자배당준비금으로 적립하였다가 배당금 지급
- 과거: 전 회사 동일한 배당금 지급 => **2000년 4월 보험가격자유화 시행으로 완전 자율화**
- **선적립 후배당 체계**:2002년 3월부터 사전에 배당재원을 적립한 회사에 한해 계약자배당 실시

#### 배당금의 지급방법
1. **현금지급방법**: 배당금 발생시마다 현금으로 지급
2. **적립방법**: 계약 소멸시 또는 보험금으로 청구시까지 적립했다가 보험금 또는 각종 환급금에 더하여 지급하는 방법
3. **보험료 상계방법**: 계약자가 납입할 보험료를 배당금으로 상계하는 방법

[무배당보험] `요즘은 거의 무배당`
```
계약자 배당을 실시하지 않는 보험상품
- 계약자에게 배당금을 지급하지 않는 대신 미리 배당을 감안하여, 보험료를 할인하여 산출하기 때문에 유배당 상품에 비해 보험료가 저렴
```

#### 보험안내자료상 배당에 대한 예상의 기재금지와 예외
- 보험업법(제95조 제3항 본문): 장래 이익배당 또는 잉여금 분배에 대한 예상 기재 금지 =>모집 질서 혼란과 과다경쟁 방지
- 예외조항
1. 보험계약자의 이해를 돕기 위해 금융위원회가 인정하는 경우에 한해 예외
2. 계약배당이있는 연금보험의 경우 **직전5개년**도 실적을 근거로 예시가능단, 실제금액과 차이가 있을 수 있음을 명시

Q1. 다음 중 배당금의 지급방법이 아닌 것은?
- [ ] 현급지급방법
- [ ] 보험료 상계방법
- [x] 보험금 감액방법

Q2. 다음 중 배당에 대한 설명으로 맞는 것은?
- [ ] 모든 회사는 선적립 후배당의 체계로 배당을 실시한다.
- [ ] 계약자배당이 있는 연금보험은 직전 3개년도 실적을 근거로 배당을 예시한다
- [x] 무배당상품의 경우 유배당상품에 비해 보험료가 저렴하다.

## 생명보험약관의 주요 내용
### 보험계약의 성립
계약자의 청약 + 회사의 승낙
#### 보험계약의 성립 요건
- **보험계약자의 (청약)과 보험회사의 (승낙)** - 낙성계약성
- 회사는 피보험자의 위험정도에 따라 승낙을 거절하거나 특별조건(보험가입금액 제한, 일부 보장 제외, 보험료 할증)을 붙여 승낙할 수 있음

#### 보험계약의 청약 및 청약철회
##### 청약
- 계약자가 보험회사에 대해 일정한 보험계약을 체결할 것을 목적으로 행하는 의사표시
- **원칙적으로 특별한 방식이 요구되지 않으나 실제로 보험계약청약서 사용** => 신속, 정확하게 처리하기 위해
- 보험회사는 보험계약 체결시 계약자에게 약관 및 계약자 보관용 청약서(청약서 부본) 교부, 약관의 중요내용 설명. 다만, 계약자가 동의하는 경우 약관 및 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)등을 광기록매체(CD, DVD 등) 및 전자우편 등 **전자적 방법으로 송부 가능, 계약자 또는 그 대리인이 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때 교부한 것으로 봄.**
- 통신판매계약서의 경우 계약자의 동의를 얻어, 홈페이지에서 약관 및 그 설명문을 읽거나 내려받게 하고 이를 확인하거나, 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전 알릴의무, 약관의 중요한 내용등 질문 또는 설명 후 **계약자의 답변, 확인내용을 음성녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것으로 봄**

##### 청약철회
- 기간 => 일반계약: **보험증권 수령 후 15일 이내 (단, 청약일로부터 30일 초과한 경우 청약철회 불가)**, 진단계약, 전문보험계약자가 체결한 계약, 보험기간 1년 미만 계약: **청약철회 불가**
> 전문보험계약자: 보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약의 내용을 이해하고 이행할 능력이 있는 자로 보험업법령에서 정한 **국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융기관, 주권상장법인, 단체보험계약 등**을 말함

- 반환 보험료: **철회 접수일로부터 3일 이내에 기납입보험료(내가 낸돈) 반환**. 보험료 반환이 늦어진 기간에 대해 **보험계약대출 이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급**(단, 신용카드는 매출 취소만 함)

#### 청약의 승낙, 거절 및 효력
##### 청약의 승낙 및 거절
- 보험대상자가 보험계약에 적합하지 않을 경우 승낙을 거절할 수 있다. - 낙성계약성
- 승낙 및 거절기간: 무진단계약(청약일 기준), 진단계약/재진단의 경우(최종진단일 기준) 30일 이내, 30일 이내에 통지가 없으면 **승낙으로 간주**
- 반환 보험료: 승낙을 거절한 경우 **평균공시이율 + 1%**를 연단위 복리로 가산한 금액지급 (단, 신용카드일 경우 매출 취소만 함)
- 청약 승낙시 보험증권(증권번호, 보험종목, 보험기간 등의 내용 기재) 교부

Q1. 다음 중( )안에 들어갈 내용은 무엇인가?
```
보험회사는 계약자가 동의하는 경우 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 광기록매체, 전자우편 등 전자적 방법으로 송부할 수 있으며, (    )에는 당해 문서를 교부한 것으로 본다.
```
- [ ] 1. 회사가 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 송부하였을 때
- [ ] 2. 회사가 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 송부하고 7일이 경과한 후
- [ ] 3. 계약자가 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때

Q2. 다음 중 청약철회가 불가능한 계약을 바르게 묶은 것은?
```
ㄱ. 무진단계약
ㄴ. 보험기간이 1년 미만인 계약
ㄷ. 전문보험계약자가 체결한 계약
```
- [ ] 1. ㄴ, ㄷ
- [ ] 2. ㄱ, ㄷ
- [ ] 3. ㄱ, ㄴ

Q3. 다음 표(  )안에 들어가는 내용을 순서대로 맞게 나열한 것은?
```
일반적으로 (   )를/을 받은 날로부터 (  )일 이내 청약철회가 가능하다.
```
- [ ] 1. 보험증권, 30
- [ ] 2. 청약서, 60
- [ ] 3. 보험증권, 15

`Ans: 3, 1, 3`

##### 보험계약의 효력
:**제1회 보험료를 받은 때**(회사가 보험계약상의 보장책임이 발생하는날 = 보장개시일)
- 자동이체납: 자동이제 신청에 필요한 정보를 제공한 때
- 신용카드납: 신용카드 매출 승인에 필요한 정보를 제공한 때
- 단, **진단계약의 경우 건강진단을 받은 때부터 보장개시** (*진단을 받지 않은 경우라도 진단의 목적인 질병과 무관한 재해로 보험금 지급사유가 발생한 경우에는 보장)

###### 무진단계약
- 청약한 후에 회사가 승낙하고 그 후에 제 1회 보험료를 받은 경우 -> 제 1회 보험료 납입 시점이 보장개시일
- 청약과 동시에 제 1회 보험료를 납입하고 그 후에 회사가 승낙했을 경우 -> 청약시점 부터 보장개시일
- 청약한 후에 제 1회 보험료를 납입하고 그 후에 회사가 승낙한 경우 -> 제 1회 보험료 납입 시점이 보장개시일

**즉 제 1회 보험료를 납입한 때가 바로 보장개시**

###### 진단계약
- 청약, 건강진단, 제 1회 보험료 납입, 회사승낙의 순서인 경우 -> 제 1회 보험료 납입 시점이 보장개시일
- 청약, 제 1회 보험료 납입, 건강진단, 회사승낙의 순서인 경우 -> 건강진단 시점이 보장개시일
- 청약과 동시에 제 1회 보험료를 납입하고, 건강진단, 회사승낙의 순서인 경우 -> 건강진단 시점이 보장개시일
- 청약, 건강진단, 회사승낙, 제 1회 보험료 납입의 순서인 경우 -> 제 1회 보험료 납입 시점이 보장개시일

**즉 건강진단과 제 1회 보험료의 납입이 모두 완성된 때부터 보장개시**



## Release note
2018-07-02: First Upload
## References
현장실습 등록시험 교재